================================================================================
DOCUMENT TEXT
================================================================================

Module Name: Weiterführendes Material: KI im Mittelstand: Potenziale erkennen, Voraussetzungen schaffen, Transformation meistern

--- Dokument (Weiterführendes Material KI im Mittelstand Potenziale erkennen, Voraussetzungen schaffen, Transformation meistern) ---
Herausgeber / Urheber:
Lernende Systeme –
Die Plattform für Künstliche Intelligenz
Geschäftsstelle | c/o acatech
Karolinenplatz 4 | 80333 München
www.plattform-lernende-systeme.de
© Plattform Lernende Systeme
Verlinkung:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/PLS_Booklet_KMU.pdf
Zusammenfassung:
Künstliche Intelligenz (KI) bietet ein wirksames Werkzeug, um betriebliche Prozesse und bestehende Produkte zu verbessern oder neue Geschäftsmodelle zu entwickeln. Deutsche Mittelständler nutzen diese Chancen allerdings bislang kaum. Ihnen fehlen häufig gut aufbereitete Daten, Know-how und Investitionsspielraum. Die Publikation zeigt die Potenziale von KI anhand erfolgreicher Praxisbeispiele und gibt Unternehmen konkrete Umsetzungspläne für die Einführung intelligenter Systeme an die Hand. © Plattform Lernende Systeme
Lizenz:
Alle Dateien sind für eine redaktionelle Verwendung freigegeben (bei Nennung der Quelle © Plattform Lernende Systeme).


--- Page 1 ---

KI im
Mittelstand
Potenziale erkennen,
Voraussetzungen schaffen,
Transformation meistern

--- Page 2 ---

Inhalt
1. Zusammenfassung und Zielsetzung................................................4
2. KI im Mittelstand – Unterschiedliche Voraussetzungen
und Zielvorstellungen...........................................................................6
3. KI in der Praxis – Beispiele für den erfolgreichen KI-Einsatz
im Mittelstand ...................................................................................11
4. KI-Roadmaps – Praktische Umsetzungspläne für die Einführung
von KI im Mittelstand.........................................................................46
5. Herausforderungen bei der KI-Einführung – Empfehlungen
für den Mittelstand............................................................................66
6. KI ist Jetzt! – Ausblick und KI-Förder­programme für den
Mittelstand.........................................................................................78
Literatur.................................................................................................85
Über diesen Bericht................................................................................90

--- Page 3 ---

KI IM MITTELSTAND
1. Zusammenfassung und Zielsetzung
Künstliche Intelligenz (KI) ist eine Schlüsseltechnologie für das digitale Zeitalter: Mithilfe
selbstlernender Algorithmen lassen sich bestehende Prozesse und Produkte verbessern sowie
neue Geschäftsmodelle entwickeln. Damit hat KI das Potenzial, ganze Branchen und Wert-
schöpfungsketten nachhaltig zu verändern. Der Sprung in das KI-Zeitalter gilt als entschei-
dend, um die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu
stärken. Zentral dafür ist neben der erforderlichen Datenbasis auch eine Einbettung in die
Unternehmensstrategie.
Noch sind deutsche Mittelständler beim Einsatz von KI-Technologien zurückhaltend. Das
hängt häufig mit fehlenden Kenntnissen über die Potenziale von KI, den nicht erkannten
Nutzen nach ersten KI-Projekten oder der unzureichenden Digitalisierung des Unternehmens
zusammen. Oft arbeiten KMU noch volle Auftragsbücher ab und sehen deshalb keinen
Anlass, ins KI-Zeitalter aufzubrechen. Fehlendes Know-how, geringer Investitionsspielraum
oder Fachkräftemangel – insbesondere kleinere Mittelständler stehen bei der KI-Einführung
vor großen Herausforderungen. Dabei versprechen KI-basierte Systeme auch für kleine und
mittlere Unternehmen (KMU) enorme Potenziale. Die Einsatzfelder reichen von Assistenz­
systemen für Routineaufgaben über intelligente Chatbots im Kundenmanagement und KI-
unterstützte Simulation in der Produktentwicklung bis hin zur automatisierten Lagerhaltung.
Ziel der Publikation ist, Führungskräften sowie Beschäftigten von Kleinstunternehmen bis hin
zu größeren Mittelständlern die Potenziale von KI und konkrete Umsetzungskonzepte aufzu-
zeigen. Die Praxisbeispiele stehen für erfolgreiche KI-Anwendungen im Mittelstand. Die
KI-Roadmaps dienen als praktische Umsetzungspläne für die Schritte zur KI-Transformation in
Unternehmen, sie zeigen Lösungswege auf, um Stolpersteine zu überwinden.
Die ausgewählten Praxisbeispiele entstammen der KI-Landkarte der Plattform Lernende Systeme
(www.ki-landkarte.de), qualitativen Befragungen des Alexander von Humboldt Instituts für Inter-
net und Gesellschaft (HIIG) oder gehen auf Empfehlungen von Interviewpartnern und Mitgliedern
der Plattform Lernende Systeme zurück.
Chancen und Hemmnisse
KI-Einführung:
Empfehlungen für den
Mittelstand
Potenziale von
KI im Mittelstand
KI-Methoden im Mittelstand bergen enorme
Potenziale entlang der gesamten
Wertschöpfungs­kette
Grundlage: Datenbasis bzw. Dateninfrastruktur
Chancen: Effizienzgewinn (Produktion/Ressourcen),
Wettbewerbsvorteile (z. B. neue Geschäftsmodelle),
Risikominimierung, Gewinn- und Ertragssteigerung
durch Produktportfolio-Erweiterung (z. B. KI-Services)
Hemmnisse: Unklarheit über mögliche Anwen­dun­
gen, langfristiges Investment, unzureichende
Datenbasis/-infrastruktur, fehlende Ressourcen (z. B.
Fachkräfte), mangelndes Know-how und Vertrauen
in Technologie
KI-Strategie und Praxis-Check: Konzeption einer
KI-Strategie passend zur KI-Einsatzbereitschaft  und
Wertschöpfungsarchitektur
Beschäftigte in Veränderungsprozesse einbinden
Vertrauen von Kunden/Verbrauchern in Produkte
und Dienstleistungen schaffen (Datenschutz, -sicher-
heit, -hoheit)
Kernbotschaften

--- Page 4 ---

KI IM MITTELSTAND
Eine der Kategorien
Mitarbeiteranzahl
Umsatz oder Bilanzsumme
Hidden Champions
> 500
> 50 Mio. Euro
≤ 3 Mrd. Euro
Mittleres Unternehmen
< 250
≤ 50 Mio. Euro
≤ 43 Mio. Euro
Kleines Unternehmen
< 50
≤ 10 Mio. Euro
≤ 10 Mio. Euro
Kleinstunternehmen
< 10
≤ 2 Mio. Euro
≤  2 Mio. Euro
Eigene Darstellung (vgl. Europäische Union 2003; Simon 2007).
2. KI im Mittelstand – Unterschiedliche
Voraussetzungen und Zielvorstellungen
Der Mittelstand gilt als das Rückgrat der deutschen Wirtschaft: Fast 99 Prozent aller Unter-
nehmen zählen mit weniger als 250 Beschäftigten zur Gruppe der kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU). Zusammen stellen sie mehr als die Hälfte aller Arbeitsplätze (57 Prozent)
und erzielen etwa ein Drittel aller Erlöse.1 Im Rahmen einer etwas breiteren Definition zählt
auch die Gruppe der Hidden Champions zum Mittelstand. Diese oft unbekannten Weltmarkt-
führer weisen mehr als 50 Millionen Euro, aber weniger als 3 Milliarden Umsatz pro Jahr auf.2
Diese Unternehmen besetzen mit ihren hochspezialisierten Produkten Nischen.
Effizienzsteigerung bestehender Prozesse sowie zu innovativen, datengetriebenen und platt-
formbasierten Geschäftsmodellen beitragen. Für etablierte Marktführer bedeuten diese
Potenziale aber auch einen Anpassungsdruck: Wenn sie nicht rechtzeitig reagieren und not-
wendige Transformationsschritte ausbleiben, kann die Marktposition von innovativen Wett-
bewerbern, die KI-Technologien einsetzen, herausgefordert werden.
Bereit für KI? – Unterschiedliche Voraussetzungen im Mittelstand
Die COVID-19-Krise hat auch den deutschen Mittelstand getroffen und Investitionsspielräume
für neue Technologien beeinflusst: Über 70 Prozent der KMU waren von Ausfällen in der Liefer­
kette betroffen, was sich auf die Erwartungen der Umsatzentwicklung niederschlug, gleich-
zeitig wirkte die Krise auch als Katalysator und viele Unternehmen sehen dadurch sogar eine
noch höhere Relevanz für die Digitalisierung, die die Grundvoraussetzung für den KI-Einsatz
darstellt.4
Anders als einige Hidden Champions stehen aber gerade viele kleinere und mittlere Unterneh-
men erst am Anfang der Digitalisierung: Nur rund ein Fünftel aller KMU in Deutschland haben
ihre Prozesse und Produktion bereits digitalisiert, alle anderen befinden sich gerade erst in
diesem Umstellungsprozess.5 Die Unternehmensgröße spielt dabei eine entscheidende Rolle,
die Digitalisierungsfähigkeit (z. B. in Dienstleistung/Service, Produktion) sowie die Digitalisie-
rungsbereitschaft der Unternehmen hängen zudem stark vom Geschäftsmodell und Investiti-
onsspielraum ab. KI kann als Beschleuniger für die Digitalisierung von Unternehmen dienen:
So können KI-gestützte Werkzeuge Dokumente analysieren oder aus unstrukturierten Daten
Wissen erzeugen. Auch können bei einer Vielzahl von Prozessen KI-Anwendungen mit neuen
Sensoren eingeführt werden.
Trotz der Zurückhaltung vieler Mittelständler geht die Mehrheit auch deshalb davon aus, dass KI
künftig an Bedeutung gewinnen wird: Gerade KMU besitzen mit ihren kurzen Entscheidungs-
wegen und ihrer überschaubaren Größe auch gute Voraussetzungen, um schnell auf technische
Innovationen und Marktpotenziale reagieren zu können. Des Weiteren können inhaber- oder
Was ist KI?
Künstliche Intelligenz verwirklicht Fähigkeiten wie Lernen, Planen oder Problemlösen in Com-
putersystemen, um abstrakte Aufgaben und Probleme eigenständig zu bearbeiten.3 Durch die
intelligente Verknüpfung von Daten gewinnen KI-Systeme neue Erkenntnisse, mit denen sich
bestehende Prozesse optimieren oder neue Geschäftsmodelle entwickeln lassen. KI kann zur

--- Page 5 ---

KI IM MITTELSTAND
Eigene Darstellung (vgl. Universität des Saarlandes, 2019; Begleitforschung Mittelstand-Digital, 2019).
Logistik
	– Lagerhaltung, Sortierung, Lieferung durch autonome Fahrzeuge/Roboter
	– KI-basierte Bedarfs- und Routineplanung
Produktion
	– Anomalieerkennung
	– Vorausschauende Wartung
	– KI-gestützte Roboterassistenten für Beschäftigte
	– Weiterentwicklung smarter Produkte für neue Geschäftsmodelle
Lieferkette
	– Optimierung der Lieferkette
	– Intelligente Absatzvorhersageprognosen
	– Bedarfsprognosen zur Vorhersage von Umsätzen
Beschaffung/Einkauf und Bestellung
	– Automatisierte Lagerhaltung durch autonome Fahrzeuge
	– KI-basierte Abwicklung: Übernahme von Bestellvorgang bis Lieferung
Unternehmensinfrastruktur und Personalwesen
	– Übernahme von Routineaufgaben
	– Teilautomatisiertes Bewerbermanagement
Service und Kundenmanagement
	– Automatisierte Kunden-Review-Analysen
	– Unterstützung bei Kundeninteraktion (z. B. Chatbots)
Forschung und Entwicklung
	– KI-gestützte Simulation von Produktverhalten
	– Analysen für Produktentwicklung
Marketing und Vertrieb
	– Automatisierte Datenerfassung und -auswertung
	– KI-Unterstützung für Kundeninteraktion
	– Dynamische Preisoptimierung; Optimierung Produktportfolio
	– Zielgenaue Werbung/Promotion
Qualitätskontrolle und -sicherung
	– Sichtprüfung von Bauteilen auf Fehlerhaftigkeit
	– Predictive Quality: optische und akustische Qualitätssicherung
Intelligente
Assistenzsysteme
 Robotik
Sprach-/
Textverarbeitung
Bild-/
Tonerkennung
Dokumenten-
analyse
Zeitreihen-/
Clusteranalysen
Autonome
Systeme
familiengeführte Unternehmen ihre Beschäftigten beim Veränderungsprozess besser einbinden
und es sind weniger Umsetzungsbarrieren zu erwarten als in Großkonzernen.6
Die Einführung von KI im Mittelstand erfordert besondere Schlüsselkompetenzen, die gezielt
aufgebaut werden müssen. Zu den zentralen Hemmnissen für die KI-Einführung gehören
neben fehlendem fachlichem Know-how eine unzureichende Datenbasis bzw. -infrastruktur
sowie Ressourcen-Knappheit (z. B. Kosten für Wissensaufbau und Infrastruktur). Teilweise ist
der Einsatz von KI in Produkten und Dienstleistungen auch vom individuellen Vertrauen der
Konsumenten abhängig (B2C): Dafür muss ein hohes Maß an Datenschutz und an Daten­
sicherheit garantiert werden, vor allem in den Bereichen, in denen personenbezogene Daten
von Kundinnen und Kunden oder Beschäftigten verarbeitet werden (Kapitel 5). Andere, weni-
ger datenschutzsensible Bereiche, etwa die Produktionsplanung oder der Einkauf, eignen sich
daher im Mittelstand gut als Einstieg für KI-Lösungen.
Mehr Planungssicherheit, höhere Gewinne, mehr Innovationen
KI ist auch für die Zukunft des deutschen Mittelstands wettbewerbsrelevant, da sie Innovati-
onen und höhere Gewinne bei gleichem Umsatz ermöglicht. Gleichzeitig erhöht KI aber nicht
unmittelbar die Produktivität in den Unternehmen: Zu Beginn der Einführung neuer KI-
Anwendungen müssen sich Abläufe oftmals erst einspielen.7 Gerade mittelständische Unter-
nehmen müssen das in ihren Investitionsplänen berücksichtigen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Risikoabschätzung: Durch die KI-Nutzung wird häufig ein
höheres Maß an Planbarkeit ermöglicht. Die Erstellung von Prognose-Modellen – etwa für die
Absatzentwicklung in Bäckereien – ist bei der Einführung von KI häufig ein zentrales Ziel, das
sich stark mit den Problembereichen des Mittelstands überschneidet. Höhere Planungs­
sicherheit ist teilweise schwer in direkte Gewinne umzurechnen: Oftmals ist dies aber erst
durch digitalisierte Prozesse mit passenden Analysen umsetzbar. Für viele Mittelständler stellt
die Risikoabschätzung daher eine Brückenfunktion dar, um ein tieferes Verständnis für Prog-
noseverfahren in ihrem Unternehmen zu erlangen.
 Sensorik
KI-Anwendungen nach verschiedenen Wertschöpfungsbereichen

--- Page 6 ---

KI IM MITTELSTAND
Anders als häufig vermutet, führt der Einsatz von KI in Unternehmen nicht zum Abbau von
Arbeitsplätzen, sondern schafft stattdessen häufig zusätzliche. Dies trifft besonders auf Mit-
telständler zu und kann auf die Einstellung neuer Spezialisten für die Umsetzung von KI-
Ansätzen zurückgeführt werden.8 Viele Mittelständler und ihre bestehenden Belegschaften
stellt der Einsatz von KI-Technologien vor Herausforderungen bei der kontinuierlichen Qualifi-
zierung der Beschäftigten sowie der Gestaltung des Change-Managements im Einführungs-
prozess (siehe Kapitel 5).
KI-Potenziale in verschiedenen Wertschöpfungsbereichen
Welchen konkreten Nutzen verspricht KI? Ist der Einsatz der Technologie wirtschaftlich? Noch
mangelt es vielen Mittelständlern an klaren Vorstellungen darüber. KI-Expertinnen und -Exper-
ten sehen für den Mittelstand entlang der gesamten Wertschöpfungskette enorme Potenziale:
Besonders groß sind diese in den Bereichen Logistik, Vertrieb und Produktion, Einkauf und
Kundenmanagement; als vielversprechendste KI-Anwendungen im Mittelstand gelten intelli-
gente Sensorik sowie intelligente Assistenzsysteme (z. B. in Handwerk, Dienstleistungen/Ser-
vices/Gastgewerbe, Handel und Industrie).9 Von der kleinen Arbeitshilfe als Servicetool im
Marketing über die KI-basierte Optimierung substanzieller Fertigungsprozesse und die Schaf-
fung neuer Geschäftsmodelle – neben den diversen Anwendungsfeldern sind die möglichen
Potenziale in Unternehmen – je nach Wertschöpfungstiefe – unterschiedlich.
3. KI in der Praxis – Beispiele für den erfolgreichen
KI-Einsatz im Mittelstand
Der Einstieg in KI-Technologien kann Mittelständlern als enorme Herausforderung erscheinen –
gerade, wenn diese noch am Anfang des Digitalisierungsprozesses stehen. Die erfolgreichen
Praxisbeispiele auf den folgenden Doppelseiten sollen daher verdeutlichen, wie die KI-Einführung
im Mittelstand gelingt, welche Potenziale KI für die unterschiedlichen Anwendungsbereiche
bringt und wie sich Investitionen für neue Technologien refinanzieren lassen. Die Beispiele zeigen
zudem die Bandbreite der Nutzenpotenziale auf, die intern und extern entwickelte KI-Anwen-
dungen in verschiedenen Branchen und mit unterschiedlichen Wertschöpfungsarchitekturen
stiften. Sie sollen inspirieren, KI-Technologien im eigenen Unternehmen und in unterschied­
lichen Einsatzfeldern umzusetzen.
Wie kann Ihr Unternehmen Künstliche Intelligenz einsetzen?
Kann Ihr Unternehmen durch KI-basierte Lösungen und den Einsatz von Methoden der Künstlichen Intelligenz
profitieren? Möglicherweise lassen sich Elemente und Zusammenhänge aus einem oder mehreren Beispielen auf
Ihr Unternehmen transferieren.
KI-Fähigkeiten nach Einsatzfeldern
Prognose/
Vorhersage
Muster-/Objekt­
identifikation
Planungs­assistenz/
Ressourcen­
management
Intelligente
Automatisierung
Wissens­
management
Qualitätskontrolle
Eigene Darstellung (vgl. appliedAI | UnternehmerTUM GmbH, 2020, S. 11).

--- Page 7 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
KI-basierte Anlagenwartung durch Akustiksignale
Ausgangssituation | INDIA-DREUSICKE Berlin wurde 1929 gegründet und stellte ursprüng-
lich Gummikappen für Schreibmaschinen her, um die Finger zu schonen, sogenannte India-
Gummitasten. Der Name der verwendete Gummiart erinnert im Unternehmensnamen noch
heute an die einstigen Innovationen von damals. Heute ist der Mittelständler (rund 100
Beschäftigte) spezialisiert auf die Verarbeitung von Kunststoff und die Bearbeitung von Stahl.
Das Berliner Unternehmen stellt dabei unter anderem Gehäuse für die Telekommunikations-
industrie (z. B. WLAN-Router) und den Maschinenbau her.
Problemstellung | Die rund 70 Maschinen des Unternehmens müssen ständig gewartet wer-
den: Dazu müssen die Spritzgussformen komplett zerlegt und Präzisionsteile geschmiert wer-
den, da sich diese Schmierung im Laufe des Prozesses abnutzt. Diese Wartung ist für die
Beschäftigten zeit- und ressourcenintensiv. Ohne die Wartung können Schäden an der Form
oder den Produkten entstehen, die einen längeren Stillstand, einen Produktionsausfall und
damit hohe Kosten verursachen. Nach Erfahrungswerten der Beschäftigten ist die Wartung
alle drei bis fünf Tage notwendig, der genaue Zeitpunkt ist aber aufgrund verschiedener Anla-
genkonstruktionen nicht exakt zu bestimmen.
KI-basierte Lösung | Mithilfe einer KI-basierten vorausschauenden Wartung sollte das mög-
liche Zeitfenster für die Wartung der Anlagen maximal ausgereizt und gleichzeitig sollten
mögliche Probleme und Störungen der Anlagen frühzeitig identifiziert werden.
Umsetzung | Die Spritzgusswerkzeuge sind große Stahlelemente, in die in Hohlräume unter
sehr hohem Druck (bis zu 1.000 kg/cm2) plastischer Kunststoff (erwärmter Thermoplast) ge­
presst wird. Diese Teile werden anschließend über sogenannte Auswerfer aus der Form
gedrückt. Der Schmierfilm in den Spritzgusswerkzeugen, der sich über den laufenden Betrieb
abnutzt, muss ständig erneuert werden. Gemeinsam mit einem Start-up hat der Mittel­ständler
ein knappes Jahr Daten seiner Maschinen gesammelt, etwa akustische Signale, die den Nor-
malzustand bzw. einen Wartungsbedarf anzeigen. Damit wurde anschließend ein KI-System
trainiert. Das KI-System erkennt anhand akustischer Impulse, die für die Beschäftigten nicht
hörbar sind, wann das optimale Zeitfenster für die Wartung der Anlagen erreicht ist. Probleme
und Schäden an den Maschinen können so frühzeitig erkannt und verhindert werden. Das
KI-System kann die Maschinen dann stillsetzen und Beschäftigte können die Wartung durch-
führen. Die erforderliche technische Ausrüstung (Mikrofone, Soft- und Hardware) konnte
durch eine Förderung des an der KI-Implementierung beteiligten Start-ups finanziert werden.
Wertschöpfung | Mithilfe der KI-basierten vorausschauenden Wartung seiner Anlagen konn-
te der Mittelständler Wartungsprozesse effizienter strukturieren sowie Kosten und Arbeits­zeiten
für aufwendige Anlagenstillstände und Produktionsausfälle reduzieren.
Training KI-System:
Normal­zustand/
Wartungsbedarf
INDIA-DREUSICKE
Berlin
Datensammlung durch
akustische Signale
Produktionsausfall
verhindern, Reparaturkosten
reduzieren
Vorausschauende Produk­
tionsanlagen-Wartung
Automatische Anlagen­
stillsetzung durch KI-System
(akustische Impulse)
Prognose/Vorhersage
Tonerkennung

--- Page 8 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
KI-assistierte Identifizierung von Kfz-Ersatzteilen
Ausgangssituation | Die Nico Fahrzeugteile GmbH (ca. 20 Beschäftigte) ist in der Herstel-
lung von Ersatzteilen für PKW-Anhänger tätig. Der Mittelständler ist spezialisiert auf die Iden-
tifizierung und Lieferung von Ersatzteilen (z. B. Teile der Radbremse, Achsen, Auflaufeinrich-
tungen, Beleuchtungseinrichtungen und Einzelteile).
Problemstellung | Das Unternehmen betreibt einen Onlineshop für den Verkauf von Bautei-
len. Bislang schickten die Kundinnen und Kunden Bilder defekter Bauteile ein, um damit
Ersatzteile anzufragen. Diese sind oft nicht durch Seriennummern oder andere Merkmale
identifizierbar, weshalb das korrekte Ersatzteil auf Basis des Erfahrungswissens der Vertriebs-
mitarbeiter ausgewählt werden muss. Diese Aufgabe sollte für „einfache“ Teile automatisch
durch ein KI-System übernommen werden, um Beschäftigte von einfachen Zuordnungsaufga-
ben zu entlasten und so freie Kapazitäten für kompliziertere Anwendungsfälle zu schaffen.
KI-basierte Lösung | Gemeinsam mit tfc.ai und dem Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum
Chemnitz hat das Unternehmen dazu eine KI-Anwendung zur Zuordnung von Kundenbildern
zum Artikelbestand im Onlineshop entwickelt. Ziel war, in Kundenaufträgen übermittelte
Bilddaten zu erfassen und diese automatisch dem Sortiment für Ersatzteile zuzuordnen. Die
Herausforderung bestand darin, ausreichend viele Bilder des gesamten Artikelbestandes
anzufertigen, um das neuronale Netz zu trainieren.
Umsetzung | Dazu wurde eine prototypische Anlage zur automatisierten Datenerfassung
entwickelt, bestehend aus Roboter, Kamera und Software zur Verarbeitung der anfallenden
Daten. Diese sollte den Aufwand bei der Erstellung der Produktfotos reduzieren, die für das
Training der KI benötigt werden. Zur Reduzierung des manuellen Arbeitsaufwandes wurden
verschiedene Data Augmentation-Ansätze geprüft (z. B. Verschiebung, Rotation, Spiegelung
durch Bildbearbeitung). Als Kamera wurde eine kostengünstige Webcam gewählt, um zu den
späteren Kundenaufnahmen möglichst ähnliche Trainingsbilder zu erhalten. Nach einem Pra-
xistext der Datenaufnahme erfolgte die Konzeption des neuronalen Netzwerks, das Training
der KI mit den erzeugten Daten und die Bewertung der Zuordnungsperformance des trainier-
ten Netzwerks.
Wertschöpfung | Aus dem Projekt entstand eine Anlage zur automatisierten Bilddatenerfas-
sung, -weiterverarbeitung und -archivierung. Somit besteht nur ein sehr geringer Lernauf-
wand, um mit dem Prototypen zu arbeiten. Hard- und Software sind so konzipiert, dass für
ähnliche Problemstellungen bei Bedarf ein größerer Roboter oder eine bessere Kamera einge-
setzt werden können. Insgesamt reduzierte sich der Arbeitsaufwand zur Datenerfassung
erheblich im Vergleich zur vorher praktizierten manuellen Aufnahme durch einen Fotografen.
Durch die angewandten Trainingsmethoden konnte durch die KI eine äußerst geringe Fehler-
rate in ersten Klassifikationstests erreicht werden, somit besteht ebenfalls Potenzial zur signi-
fikanten Aufwandsreduktion im Vertrieb des Unternehmens.
Nico Fahrzeugteile
GmbH
Automatische Zuordnung:
Kundenwunsch/Sortiment
Ausgabe einer sortierten
Datenbasis zum
KI-Training
Weiterverarbeitung
mittels Data
Augmentation
Autom. Identifikation
und Zuordnung zum
Lagerbestand
Autom. Bilddatenerfassung,
-weiterverarbeitung,
-archivierung
Automatisierte Bild­
aufnahme (Ersatzteile)
aus versch. Blickwinkeln
Muster-/Objektidentifikation
Bilderkennung
Zeitreihen-/
Clusteranalysen

--- Page 9 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
Effiziente Logistik dank Künstlicher Intelligenz
Ausgangssituation | Das mittelständische Unternehmen META-Regalbau GmbH & Co. KG
(ca. 300 Mitarbeiter) ist seit 125 Jahren in der Metallverarbeitung tätig und entwickelt und
produziert Regalsysteme. Von Fachboden- und Palettenregalen über Lagerbühnen bis hin zu
mehrgeschossigen Regalanlagen – der international tätige Lagertechnikspezialist aus Arns-
berg beliefert industrielle Lager, Werkstätten, Büros oder Privatkunden mit Regalen im Bau-
kastensystem. Der innovative Mittelständler setzt Sensoren und KI-Analysen ein, um die haus-
eigene Logistik zu optimieren, die Effizienz zu steigern und somit langfristig wettbewerbsfähig
zu bleiben.
Problemstellung | Bei der Zusammenstellung vieler Einzelkomponenten von bestellten Rega-
len müssen Beschäftigte an verschiedenen Stellen des Lagers Einzelteile zusammenstellen,
verpacken und im Warenausgang bereitstellen. Diese Prozesse, die im Lager zur Kommissio-
nierung von Regalen ablaufen, bieten erhebliche Einsparpotenziale. Dazu zählt unter ande-
rem, die Prozesskosten zu senken, diese Ersparnisse an den Kunden weiterzugeben und somit
die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Durch ein intelligentes Layout, das das
Unternehmen im Vorfeld eines Werkumzugs konzipierte, sollte außerdem die bestmögliche
Anordnung der Artikel im neuen Lager gewährleistet werden.
KI-basierte Lösung | Gemeinsam mit einem Start-up aus der Region wurde der Kommissio-
nierprozess im Unternehmen mithilfe von KI analysiert. Dazu wurden die verschiedenen Pro-
zessschritte im Lager sowie die Laufwege der Beschäftigten mithilfe von Sensoren und einer
anschließenden KI-basierten Analyse ausgewertet. Längere Wartezeiten (z. B. bei Werkzeu-
gen) oder zeitsparende Lösungen für Abstimmungsbedarfe zwischen den Beschäftigten
konnten so identifiziert und die Prozesse effizienter gestaltet werden. Im Zuge der Auswer-
tung konnten zudem eine Layout-Optimierung sowie eine Anpassung der Anordnung der
Produkte im Lager vorgenommen werden, wodurch Arbeitszeit eingespart werden kann.
Umsetzung | Durch Motion-Mining wurden im gesamten Lager Messungen vorgenommen.
Dazu wurden kleine Bluetooth-Beacons an den Wänden angebracht. Auch die Beschäftigten
trugen bei ihren Laufwegen im Lager kleine Sensoren, um Laufwege und längere Wartezeiten
an Regalen oder Maschinen zu erfassen und zu analysieren. Von Beginn an wurden in der
Umsetzungsphase das Logistik-Management, der Betriebsrat und alle Beschäftigten über die
Zielsetzung des KI-basierten Optimierungsprozesses sowie über die Funktionsweise der Tech-
nologie informiert.
Wertschöpfung | Durch die KI-basierte Analyse konnten ein intelligentes Layout mit der best­
­möglichen Anordnung für ein neues Lager konzipiert und zudem die hauseigenen Logistik-
prozesse effizienter gestaltet werden. Beide Prozesse ergeben ca. 22.000 Euro an Einsparun-
gen pro Jahr. Die Investition in die Kooperation mit dem Start-up hat sich für das Unternehmen
damit nach 1 bis 1,5 Jahren amortisiert.
META-Regalbau
GmbH & Co. KG
KI-basierte Analyse:
Optimierungspotenziale
Effizienzsteigerung,
neues Layoutkonzept
Motion-Mining mit
Bluetooth
Prozessoptimierung:
Lager-Layout;
Logistik-Prozess
Planungsassistenz
Zeitreihen-/
Clusteranalysen
 Sensorik

--- Page 10 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
Data Summaries im Walzwerk für höhere Produktionseffizienz
Ausgangssituation | Das eigentümergeführte Familienunternehmen Achenbach Buschhüt-
ten GmbH & Co. KG (ca. 450 Beschäftigte) mit über 500-jähriger Tradition bietet weltweit
Nicht-Eisen-Metall-Walzwerkanlagen mit eigener Automatisierungstechnik sowie Folien-
schneidemaschinen an. Das Produktspektrum umfasst schlüsselfertige Gesamtanlagen, Anla-
genverbunde, Einzelmaschinen und ausgewählte Technologiekomponenten.
Problemstellung | Um ungeplanten Maschinenstillstand zu vermeiden und die Produktions-
effizienz zu steigern, sind die Überwachung des Maschinenverhaltens und die vorausschauen-
de Wartung wichtig. Grundlage dafür sind eine effiziente Vernetzung der Maschinen und der
Datenaustausch. Mit der cloudbasierten Plattform Achenbach OPTILINK® gehört das Unter-
nehmen zu den Vorreitern der intelligenten Vernetzung von Industrieanlagen. Dadurch stehen
dem Unternehmen große Datenmengen zur Verfügung – insbesondere von Steuerungsgeräten
in den Walzwerkanlagen, mit deren Rohdaten Wartungsbedarf und -fälle ermittelt werden
können. Die Daten müssen in Echtzeit verarbeitet und an Achenbach zurück kommuniziert
werden. Eine Herausforderung besteht im großen Umfang der Daten. Die Analyse muss
zudem in enger Zusammenarbeit mit erfahrenen Fachkräften erfolgen.
KI-basierte Lösung | In Kooperation mit dem Unternehmen entwickelte das Kompetenzzen-
trum Maschinelles Lernen Rhein-Ruhr (ML2R) neue Methoden, um die Daten der Walzwerk­
anlagen in Echtzeit dem Datenstrom zu entnehmen und in Form von Datenzusammenfassun-
gen (= Data Summaries) sinnvoll zu reduzieren. Die Zusammenfassungen sind kleine
Ausschnitte aus den Gesamtdaten, die möglichst viele Informationen und Besonderheiten
abbilden. Die Fachkräfte können diese leichter analysieren und weiterverarbeiten.
Umsetzung | An der TU Dortmund wurden bereits Techniken zur Datenzusammenfassung
erstellt, die einen schnellen Überblick über große Messreihen ermöglichen. Gemeinsam mit
Achenbach Buschhütten entwickelte das ML2R diese für den Einsatz auf Sensordaten aus
Walzwerkanlagen weiter. Mit einem Browser wurde das Verfahren hierbei kontinuierlich auf
eine Originalsimulation der Maschinen angewendet, um Wartungsfälle im Echtzeitbetrieb zu
simulieren. Dabei wurden Datenzusammenfassungen extrahiert und abgebildet. Algorithmen,
die wenig Speicherplatz benötigen, können die echtzeitliche Analyse vornehmen und Güte­
garantien für die Ergebnisse bereitstellen. Die Güteergebnisse werden mit den subjektiven Ein-
drücken der geschulten Fachkräfte verglichen.
Wertschöpfung | Reduzierter Maschinenstillstand und Schadensprävention – relevante
Informationen über Wartungsfälle werden durch Datenzusammenfassungen gespeichert und
können auf Fehlerfälle in den Walzanlagen hin evaluiert werden. Die Visualisierung der War-
tungsvorhersage ermöglicht es, Kundinnen und Kunden weltweit gezielter zu unterstützen
und die Bereitstellung von Ersatzteilen oder Service-Personal langfristiger zu planen. So wer-
den eine Verschlankung der betrieblichen Abläufe beim Hersteller und eine Effizienzsteige-
rung der Maschinen bei Kundinnen und Kunden erreicht.
OPTILINK®: cloudbasierte
Datenkommunikation der
Industrieanlagen
Achenbach Buschhütten
GmbH & Co. KG
Datensammlung:
Überwachung Maschinen-
verhalten (Sensordaten)
Effiziente Betriebsabläufe
(Anlagenstillstand
vermeiden)
Prognose/Vorhersage
Zeitreihennalysen
Data Summaries durch
Zeitreihenanalysen (Simu­
lation von Wartungsfällen)
Algorithmusbasierte
 Analyse von Data
Summaries in Echtzeit
 Sensorik

--- Page 11 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
KI-unterstützte Palettierung in der Holzverarbeitung
Ausgangssituation | Von der Holzernte über die Verarbeitung bis zum Versand: Der Ein-
mannbetrieb Eifelbrennholz aus Monschau ist seit Mitte der 1990er-Jahre Hersteller und
Liefe­rant für Brenn- und Kaminholz. Das Unternehmen deckt die kompletten Prozessabschnit-
te der Brennholzproduktion ab, belieferte bislang aber nur private Haushalte. Ein Business-to-
Business-Absatz an Großkunden, etwa an Baumärkte, erfolgte noch nicht, da ausschließlich
Brennholz auf Paletten zur einfachen Lagerung und Bereitstellungslogistik bezogen wird. Eine
manuelle Palettierung ist im Hochlohnland Deutschland nur eingeschränkt wettbewerbsfähig.
Problemstellung | Zentrale Problemstellung war die Realisierung eines automatisierten Pro-
zesses zur Brennholzhandhabung durch eine 6-Achs-Kinematik. Dazu sind auf der Eingangs­
seite des Systems ungeordnete Brennholzscheite durch Computervision zu identifizieren und
von der Umgebung zu unterscheiden. Anschließend müssen die Scheite durch geeignetes
Werkzeug automatisiert aufgegriffen und auf einer Palette in determinierter Pose abgelegt
werden. Herausfordernd ist die organische, einzigartige Beschaffenheit jedes Brennholzschei-
tes, wodurch sich klassische Ansätze des Bin Pickings (z. B. Correspondance Grouping) auf
Basis von CAD-Modellen der zu vereinzelnden Objekte nicht eignen.
KI-basierte Lösung | Ziel der KI-Implementierung war eine kostengünstige und autonome
Pick-and-Place-Anwendung zur Erschließung neuer Kundensegmente. Dieses KI-unterstützte
Verfahren zur Automatisierung der Brennholzpalettierung erfolgte unter Verwendung geeig-
neter Kamera- (Sensorik) und Greiftechnik (Aktorik).
Umsetzung | Das KI-Praxisbeispiel ist ein Projekt von „Digital in NRW – Kompetenz für den
Mittelstand“. Es wurde im Rahmen der BMWi-geförderten Initiative Mittelstand-Digital am
Lehrstuhl für Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement am Werkzeugmaschinenlabor
WZL der RWTH umgesetzt. Mittels einer 3D-Kamera werden die ungeordneten Holzscheite in
Drahtgitterboxen erfasst und mithilfe sogenannter Punktwolken ein digitales Abbild der einzel-
nen Holzscheite erstellt. Durch eine algorithmische Segmentierung kann die Geometrie der
jeweils nächsten Holzscheite identifiziert werden. Die Geometrie der Holzscheite, die Angriffs-
punkte, die Ablagestrukturen und Bewegungspfade für die Objekte müssen durch eine neue
Datengrundlage „erlernt“ und anschließend algorithmisch geclustert werden. Auf Basis dieser
Daten können ein Roboter und ein selbstentwickelter Greifer zuverlässig die ungleichmäßigen
Holzscheite aufnehmen. KI unterstützt den Roboter bei der autonomen Pick-and-Place-
Anwendung.
Wertschöpfung | Mithilfe der KI-basierten Lösung kann das autonome Stapeln der Holz-
scheite ermöglicht werden, was zu Einsparungen (Personalkosten) sowie einer Absatzsteige-
rung durch Erweiterung des Kundensegments (Großkunden) führt. Für den lokalen Brenn-
holzproduzenten rechnen sich dadurch auch die hohen Investitionskosten für den Roboter.
Verbunden ist damit auch ein ökologischer Nutzen durch entfallende Transporte aufgrund
regionalen Brennstoffhandels.
Aktorik: Greifen
ungleichmäßiger Objekte
Eifelbrennholz
Intelligente Automatisierung
KI zur autonomen
Pick-und-Place-Anwendung
Sensorik: automatisierte
Identifikation von
Holzscheiten
Erweiterung
Kunden­segment,
Absatzsteigerung
Automatisierte
Holzpalettierung
Transfer auf weitere
Anwendungen
 Robotik
Bilderkennung
 Sensorik

--- Page 12 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
ML-basierte vorausschauende Wartung von Kühltürmen
Ausgangssituation | Die MULTI Kühlsysteme GmbH (unter 50 Beschäftigte) ist seit über 20
Jahren im Bereich der Prozesskühlung tätig und stellt für Industriekunden Prozesskühlsysteme
(z. B. Kühltürme) her. Der Kühlanlagen-Hersteller aus dem sächsischen Aue vertreibt seine
Produkte in über 60 Länder. Neben der Bereitstellung von Kühltürmen bietet das Unterneh-
men auch die Wartung der Anlagen an. Im Fall von Anlagenstillständen sind Geschwindigkeit
und Zuverlässigkeit für eine hohe Kundenzufriedenheit besonders wichtig.
Problemstellung | Zusätzlich zur eigenen Wartung wurden bereits Fernwartungsmodule in
neuen Anlagen installiert. Diese erlauben es bis dato aber nur, den aktuellen Zustand der
Anlage zu überwachen und vergangene Ausfälle zu analysieren. Weiterhin unumgänglich war
bislang eine Vor-Ort-Maschinenwartung durch das Fachpersonal des Mittelständlers.
KI-basierte Lösung | Durch eine ML-basierte vorausschauende Instandhaltung sollten knap-
pe Personalressourcen effizienter eingesetzt, die Reaktionsgeschwindigkeit zur Instandhal-
tung verkürzt und die Kundenzufriedenheit aufrechterhalten werden. Dabei sollte das vor-
handene Systemwissen des Fachpersonals in eine datengetriebene Analyse überführt und so
Ausfälle zukünftig vorhergesagt oder sogar vermieden werden können. Anhand der vergan-
genen Betriebsdatenverläufe sollen schleichende Wertverschiebungen (sogenannte Drifts)
aufgespürt werden, um fehlerhaftes Systemverhalten frühzeitig zu identifizieren.
Umsetzung | Im Rahmen eines Umsetzungsprojekts des Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrums
Chemnitz mit dem Partner Fraunhofer IWU wurden vorhandene Daten vorverarbeitet und in
Zusammenhang gesetzt. Auf dieser Basis sollten weiterführende Algorithmen gefunden wer-
den, die neben den Prozess- auch die Umweltdaten der Kühlanlagen einbeziehen, um mögliche
Ausfälle vorhersagen zu können. Es folgen die Visualisierung, Analyse und Interpretation der
aufgedeckten Zusammenhänge, um die jeweiligen Kühlturmanlagen dank der Sensordaten
besser zu verstehen. Auf der Grundlage von Zeitreihendaten eines Kühlturms wurde ein
Machine-Lear­ning Modell trainiert, womit Normalverläufe von Messdaten identifiziert werden.
Passen diese Normalverläufe über einen bestimmten Zeitraum nicht mehr zu den eingehenden
Sensordaten, so deutet dies auf ein sich änderndes Systemverhalten hin, etwa einen Defekt in
der Anlage. Die Herausforderung besteht dabei in der korrekten Interpretation der nicht kontrol-
lierbaren Einflüsse, die sich aus Temperatur, Wind oder Standort des Turms ergeben. In einem
nächsten Schritt soll die verwendete Datengrundlage verbessert werden, um dem Modell eine
größere, aber auch eine möglichst fehlerfreie Basis als Input zur Verfügung stellen zu können.
Wertschöpfung | Mit der effizienteren Instandhaltung soll den knappen Personalressourcen
und Kundenansprüchen begegnet werden. In Zukunft können das erarbeitete Modell über
längere Datenerhebungszeiträume verfeinert und externe Einflussgrößen wie Aufstellungsort
des Kühlturms oder Außentemperatur in ihrem Einfluss auf die realen Sensordaten untersucht
werden. Zusätzlich können diese Methoden in vorhandene Fernwartungsmodule integriert
werden.
Training ML-Modell durch
Zeitreihenanalysen der
Anlagen
MULTI Kühlsysteme
GmbH
Visualisierung, Analyse,
Interpretation von Prozess-,
Umwelt-, Anlagedaten
Vorausschauende Instandhal-
tung (Ressourceneffizienz,
Reaktionsgeschwindigkeit)
Identifikation:
Normverläufe von
Messdaten (Sensoren)
Vorausschauende Wartung:
Abgleich Normverläufe
mit Realbetrieb (Sensoren)
Prognose/Vorhersage
Zeitreihen-/
Clusteranalysen
 Sensorik

--- Page 13 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
KI-optimierte Anomalieerkennung im Fertigungsprozess
Ausgangssituation | Die Wandel Packaging Group ist spezialisiert auf Kunststoffkanister für
Gefahrgut. Der Mittelständler fertigt in Steinheim (ca. 65 Beschäftigte) über 25 Millionen
Kunststoffprodukte jährlich. Die Produktion stellt hohe Qualitätsanforderungen und erfordert
stabile Prozesse. Dies gilt insbesondere für das Verfahren zur Herstellung von Hohlkörpern.
Problemstellung | In der Kunststoffproduktion wird ein Mal pro Schicht eine vollständige
Quali­tätskontrolle durchgeführt. Tritt ein schwerwiegender Fehler auf, fällt dies in der Regel erst
spät auf. Produktionsstillstände aufgrund der Diagnose und Reparatur fehlerhaft parametrierter
Maschinen sowie das Recycling von Fehlproduktionen können hohe Kosten verursachen.
KI-basierte Lösung | Zur Sicherung der Qualität in der Produktion setzt das Unternehmen
auf Künstliche Intelligenz. Der Mittelständler hat mit Partnern ein KI-basiertes Verfahren ent-
wickelt, das Anomalien im Fertigungsprozess erkennt, unmittelbar den Maschinenbedienern
mitteilt und präventive Korrekturmaßnahmen ermöglicht. Über das Kompetenzzentrum
„Digital in NRW“ startete der Mittelständler ein Projekt mit dem Fraunhofer IOSB-INA. Das
Institut evaluierte ein KI-Überwachungsverfahren mit dem Ziel, jene Signale zu identifizieren,
die den höchsten Einfluss auf eine erkannte Anomalie haben.
Umsetzung | Aus Signalen wie Temperaturen in der Materialzuführung oder Drücken im
Werkzeug und Geschwindigkeiten wurde zunächst das Normalverhalten beschrieben. Das
System wurde auf Basis aufgezeichneter Maschinendaten trainiert. Dabei wurde sicherge-
stellt, dass die Maschine im erfassten Zeitraum fehlerfrei funktionierte. Ist das Modell einmal
beschrieben, kann es als Kern des KI-Systems eingesetzt werden. Die in der Produktion gene-
rierten Daten werden von der KI fortwährend abgetastet, in einzelne Datenpunkte aufgeteilt
und mit dem gelernten Modell verglichen. Während des Betriebs können so Anomalien früh-
zeitig identifiziert werden. Das System stellt Verschlechterungen fest, leitet diese automatisch
an das Wartungspersonal weiter und löst einen Wartungsauftrag aus. Hohe Genauigkeit und
wenig Fehlalarme werden angestrebt, da diese den Mehrwert eines solchen Entscheidungs-
systems mindern. Die Zustandsüberwachung muss außerdem in der Lage sein, die Kompo-
nenten zu identifizieren, die zu der Anomalie geführt haben. So kann ein Maschinenbediener
die fehlerhaften Komponenten lokalisieren und den Schweregrad des Fehlers einschätzen.
Wertschöpfung | Das KI-Verfahren hilft, den Produktionszustand stückgenau zu identifizie-
ren. Das ermöglicht die frühzeitige Warnung und Reduktion der Reaktionszeiten. Die Quali-
tätskontrolle pro Charge kann so bis auf ein Einzelstück ausgeweitet werden. Durch den
KI-Einsatz können Kosten von Produktionsstillständen sowie für Diagnose und Reparaturen
reduziert werden. Zudem lernt das KI-Verfahren kontinuierlich weiter und wird stetig opti-
miert. Das Unternehmen plant daher eine vertiefende Analyse der Daten, um gewonnene
Erkenntnisse für die Optimierung der Ressourcen bei gleichbleibender Qualität ableiten zu
können.
KI-System zur
Anomalie-Identifikation
(Signale)
Wandel Packaging
Group
Auswertung der
Anomalie-Kriterien
Sensoren erkennen Signale
(phys. Prozessdaten, z. B.
Druck, Temperatur)
Qualitätssicherung,
Effizienzsteigerung
Verknüpfung: KI-System &
Produktionsanlage
Anomalie-Kriterien
aktualisieren & erweitern
Ansprechpartnerin Use-Case: Nissrin Arbesun Perez, M.A. M.Eng. SmartFactoryOWL/Fraunhofer IOSB-INA
Muster-/Objektidentifikation
Zeitreihen-/
Clusteranalysen
 Sensorik

--- Page 14 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
ML-basierte Prozesstransparenz in der Klebstoffproduktion
Ausgangssituation | Das Unternehmen Jowat SE (ca. 1.000 Beschäftigte) ist Anbieter von
Klebstofflösungen für die Möbel-, Textil- und Automobilindustrie. Die Produktion spezieller
reaktiver Schmelzklebstoffe ist ein komplexer chemischer Prozess, da eine Vielzahl von Roh-
stoffen auf kontrollierte Weise reagieren müssen.
Problemstellung | Für die Klebstoffherstellung gelten hohe Qualitätsanforderungen, die Ein-
schätzung des Prozesszustands ist dafür essenziell. Eine Online-Echtzeitüberwachung der
relevanten Messdaten im Prozess ist bis dato nicht möglich, stattdessen werden die Werte
durch zeit- und arbeitsintensive Auswertung von Proben im Labor ermittelt.
KI-basierte Lösung | Gemeinsam mit dem Fraunhofer IEM hat Jowat SE einen virtuellen
Sensor entwickelt, mit dem die Produktviskosität, also die Zähigkeit des Klebstoffs, während
des Produktionsprozesses online überwacht werden kann. Die virtuelle Sensorik nutzt vorhan-
dene Labormessungen der Viskosität sowie Daten aus dem Produktionsprozess, die indirekt
Aufschluss über den Reaktionsfortschritt und die Produktviskosität geben (z. B. Betriebsdaten
des Reaktors). Dabei wurden maschinelle Lernverfahren eingesetzt, um den Zusammenhang
zwischen den Messgrößen aus dem Prozess und der Viskosität zu erlernen. Das resultierende
Modell kann die Labormessung hinreichend gut vorhersagen.
Umsetzung | Voraussetzung für die Anwendung maschineller Lernverfahren ist eine Menge
an Trainingsdaten, die Erfahrungswerte aus der Vergangenheit darstellen. Zunächst wurden
dafür Messgrößen am Klebstoffreaktor identifiziert, die im Zusammenhang mit der Viskosität
stehen (z. B. Strom oder Drehzahl des Antriebsmotors). Die zugehörigen historischen Maschi-
nendaten aus dem Produktionsprozess wurden mit den Labormessungen aus der Qualitäts-
prüfung miteinander verknüpft. Dabei wurde auf historische Daten aus einem Zeitraum von
drei Jahren zurückgegriffen. Nach dem Training des maschinellen Lernverfahrens anhand der
historischen Daten konnte das resultierende Modell die Viskosität für mehrere Produktgrup-
pen vorhersagen, die Messgenauigkeit entspricht dabei in etwa Labormessungen. Das Modell
wurde anschließend als virtuelle Sensorik in den Produktionsprozess integriert. Somit können
die Produkteigenschaften nahezu in Echtzeit angezeigt und die Anzahl der Laborproben für
die Qualitätssicherung deutlich reduziert werden. Weiterhin ist eine Vorhersage der Viskosität
auch für einen längeren zeitlichen Horizont möglich.
Wertschöpfung | Mit der virtuellen Sensorik wurde zunächst die Transparenz über den Ferti-
gungsprozess erhöht. Dadurch können Ausschussmengen minimiert und die Prozesssicherheit
gesteigert werden. Der Aufwand für zeitintensive Labormessungen kann dadurch deutlich
reduziert werden. Die Vorhersage des künftigen Prozessverlaufs erlaubt zudem eine gezieltere
Prozesssteuerung, dadurch kann die Wirtschaftlichkeit in der Klebstoffherstellung gesteigert
werden.
Sammlung historischer
Daten (Messgrößen für
Klebstoffreaktor)
Jowat SE
Verknüpfung von Messdaten
 (Produktionsprozess) und Labor-
daten (Qualitätsprüfung)
Produktionsprozess:
Identifikation relevanter
Messgrößen
Effizienzsteigerung:
Online-Echtzeitbestim-
mung von Labormessungen
Prognosemodell:
Training/Validierung
ML-Verfahren
Integration in den
Produktionsprozess als
virtuelle Sensorik
Prognose/Vorhersage
Zeitreihen-/
Clusteranalysen
 Sensorik

--- Page 15 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
Durch KI Prüfprozesse mit Wärmebildtechnik optimieren
Ausgangssituation | Die InfraTec GmbH (ca. 230 Beschäftigte) ist seit mehr als 25 Jahren auf
die Infrarotmesstechnik, berührungslose Temperaturmessung und Thermografie spezialisiert.
Der Mittelständler liefert Systeme zur Qualitätsüberwachung beim sogenannten Warmumfor-
men in der Metallverarbeitung, etwa für Prüfprozesse mittels Wärmebildkameras in der Auto-
mobilproduktion. Bislang erfolgt die Parametrierung eines solchen Systems vorwiegend manuell
oder teilautomatisch.
Problemstellung | Um diesen Prozess für den Kunden weiter zu automatisieren und zu
beschleunigen, wurden ML-Algorithmen eingesetzt. Ziel war die Erkennung von korrekt und
falsch positionierten Bauteilen im Umformungsverfahren in der Produktion, etwa um die
hohen Qualitätsanforderungen im Automobilbau zu erfüllen und teure Maschinen- und Werk­
zeugschäden durch falsche Positionierung der Bauteile beim Presshärten zu vermeiden.
KI-basierte Lösung | Mittels Bilddatenanalyse wurde geprüft, ob Thermografie-Anwendun-
gen zukünftig durch Nutzung von Datenanalyse und Methoden der KI besser parametrierbar
gestaltet werden und somit korrekt und inkorrekt positionierte Bauteile identifiziert werden
können. Dazu werden vorhandene Bilddaten des Unternehmens entsprechend vorverarbeitet,
relevante Eigenschaften identifiziert sowie auf ausgewählte Algorithmen des Maschinellen Ler-
nens angewendet. Anschließend wurde geprüft, ob daraus Parametriervorschläge für Kameras
und Prozesse abgeleitet werden können, um diese Aufgabe schrittweise weiter zu automatisie-
ren. Das KI-basierte Lösungskonzept wurde im Rahmen eines gemeinsamen Projekts, des Mit-
telstand 4.0-Kompetenzzentrums Chemnitz, mit dem Partner Fraunhofer IWU, umgesetzt.
Umsetzung | In einem ersten Schritt konnten mithilfe thermografischer Aufnahmen Positio-
nen sehr einfacher Bauteilgeometrien (z. B. Kanten und Linien) identifiziert werden: In einem
Testdatensatz wurden Bilder von Bauteilen bereitgestellt, deren Positionierung in den Maschi-
nen bereits als korrekt oder inkorrekt eingestuft wurde. Diese Bilder dienten dem Training von
robusten Algorithmen, um die Lage von weiteren Bauteilen durch Bildverarbeitungsalgorith-
men automatisiert zu erkennen. Die begrenzte Anzahl an Bildern mit inkorrekt positionierten
Bauteilen stellte ein Hindernis für eine zuverlässige Erkennung dar, da die Datenbasis für das
Training entsprechender Algorithmen sehr gering ist. Mithilfe neuronaler Netze konnten den-
noch für komplexere Bauteile gute Ergebnisse erzielt werden. Bauteile unterschiedlicher Kom-
plexität konnten so mit verschiedenen Algorithmen jeweils mit einer Genauigkeit von über
90 Prozent korrekt eingeordnet werden. Daraus konnte abgeleitet werden, ob die Positionie-
rung der Bauteile im Fertigungsprozess korrekt erfolgt ist. Ebenso sollen aus den Bilddaten
bestmöglich und automatisiert qualitätsbeschreibende Bauteileigenschaften gewonnen wer-
den. Zudem konnten verschiedene Methoden getestet werden, die auch ohne Bilder mit inkor-
rekt positionierten Bauteilen funktionieren. Hintergrund ist der hohe Aufwand, die Bilder
manuell einzuordnen.
Wertschöpfung | Die im Rahmen des Umsetzungsprojekts erlangten Erkenntnisse konnten dem
Unternehmen neue Impulse für die interne Produktqualifikation liefern und zur weiteren Auto-
matisierung von Prüfprozessen mittels Wärmebildkameras beitragen.
Training von KI-System: autom.
Thermografie-Anwendung
durch Bilderkennung
InfraTec GmbH
Identifikation Bauteilgeometrie
mit Thermografiebildern
Automatisierung von
Prüfprozessen
(Wärmebildtechnik)
KI-basierte Kontrolle:
Positionierung von Bauteilen im
 Fertigungsprozess
ML-Modelle für weitere Automa­ti­sie­
rung der Prüfprozesse (mit geringer
Datenbasis, kompl. Bauteile)
Intelligente Automatisierung
Bilderkennung

--- Page 16 ---

KI IM MITTELSTAND
Vorgehensweise: KI-Anwender
KI-optimierte Produktionsplanung in der Lebensmittelindustrie
Ausgangssituation | Die Alfred Willich GmbH & Co. KG ist Entwickler und Produzent von
Tauchmassen für die Fleisch- und Wurstindustrie. Das Familienunternehmen (ca. 20 Beschäf-
tigte) nutzt bereits eine eigens entwickelte Software zur durchgängigen digitalen Erfassung
und Speicherung von Maschinen- und Prozessdaten.
Problemstellung | Die in der Produktionsplanung definierten Reihenfolgen von Produktions-
aufträgen haben erhebliche Auswirkungen auf die Rüst- und Reinigungsaufwände an den
Maschinen. Die vorhandene historische Datenbasis beinhaltet wertvolle Erfahrungswerte, um
die künftige Produktionsplanung zu optimieren.
KI-basierte Lösung | Anhand der zur Verfügung stehenden Produktionsdaten können
Zusammenhänge zwischen typischen Produktreihenfolgen, verwendeten Ressourcen und den
daraus resultierenden Zeiten für das Reinigen und Rüsten (zur Vorbereitung, z. B. zur Einstel-
lung) der Maschinen ermittelt werden. Durch KI-gestützte Auswertung wurden zustands­
basierte statistische Modelle entwickelt, die zur Analyse von Entscheidungen in der Produk­
tionsplanung, aber auch für eine künftige Entscheidungsunterstützung genutzt werden
können.
Umsetzung | Die Analyse des Produktportfolios, der Produktionsprozesse sowie der zugehöri­
gen IT-Systeme wurde zu Beginn durchgeführt und stellt das Fundament zur Lösung dar.
Damit konnte gezielt die notwendige Datengrundlage aus den IT-Systemen adressiert und zur
Verfügung gestellt werden. Um die Problematik der Produktionsplanung zu lösen, wurde der
Zusammenhang zwischen typischen Produktionsreihenfolgen, verwendeten Ressourcen und
den resultierenden Rüstzeiten analysiert. Dies geschah basierend auf Vergangenheitsdaten
der Produktion, welche dank bereits digitalisierter Produktionsprozesse zur Verfügung stan-
den. Vorwissen aus den Produktionsprozessen konnte zur schnellen Validierung von Aussagen
aus der KI-gestützten Datenauswertung genutzt werden. Es wurde eine grafische Aufberei-
tung typischer Produktionsreihenfolgen und Rüstzeiten entwickelt, welche eine Unterstüt-
zung bei der Produktionsplanung bietet. Diese bildet außerdem die Grundlage für die weitere
Automatisierung der Planung. Die Umsetzung erfolgte durch das Fraunhofer IEM im Rahmen
des Mittelstand-Kompetenzzentrums „Digital in NRW“.
Wertschöpfung | Es wurde erhöhte Transparenz über planungsbedingte Rüstzeiten geschaf-
fen. Daraus konnten Aussagen für die verbesserte Planung mit reduzierten Rüstvorgängen
getroffen werden. Die vorhandenen Anlagen werden effizienter genutzt und die Wirtschaft-
lichkeit der Produktion gesteigert.
Statistische
Modellierung von
Produktreihenfolgen
Alfred Willich
GmbH & Co. KG
Validierung durch
KI-gestützte
Datenauswertung
Analyse: Produktport­folio,
Produktions­prozesse,
IT-Systeme
Optimierte
Produktionsplanung
Visualisierung typischer
Produktionsreihenfolgen/
Rüstzeiten
Erkenntnisse für optimierte
und automatisierte
Produktionsplanung
Planungsassistenz
Zeitreihen-/
Clusteranalysen

--- Page 17 ---

KI IM MITTELSTAND
Funktionsweise: KI-Anbieter
KI-basierter Kundenservice im Online-Handel
Ausgangssituation | Die ORTLIEB Sportartikel GmbH wurde 1982 gegründet, die ersten
Produkte fertigte Gründer Hartmut Ortlieb noch per Hand. Inzwischen stellt der Mittelständler
(ca. 280 Mitarbeiter) über 500 Einzelprodukte her: Der Fokus liegt auf hochwertigem, wasser-
dichtem Outdoor-Sportequipment, vor allem Fahrradtaschen.
Problemstellung | Die Retourenrate im Online-Handel ist hoch, vor allem bei Produkten, die
individuelle Kundenanforderungen erfüllen müssen, etwa Sport- und Outdoorausrüstung.
Gleichzeitig sind ausführliche Beratungsgespräche im stationären Handel zeit- und ressour-
cenintensiv.
KI-basierte Lösung | Gemeinsam mit dem Softwareunternehmen excentos hat die ORTLIEB
Sportartikel GmbH eine KI-basierte Produktberatung für den Online-Handel umgesetzt. Mit-
hilfe eines intelligenten Product Guides werden auf individuelle Bedürfnisse zugeschnittene
Produkte empfohlen.
Umsetzung | Zusammen mit erfahrenen Verkaufsberatern des Unternehmens wurde ein Pro-
duktleitfaden erstellt, der die Kundenbedürfnisse und Anwendungsbereiche der Produkte
genauer erfasst. Das Interface im Online-Shop sowie die erforderlichen Daten werden als Web-
service (KI-as-a-Service) von excentos bereitgestellt und betrieben. Eine Fahrradsatteltasche für
den Weg ins Büro oder die Alpenüberquerung? – Basierend auf dem individualisierten Leit­
faden bekommen Kundinnen und Kunden im Online-Shop Fragen gestellt, etwa zur späteren
Verwendung bestimmter Produkte sowie zu notwendigen Bestandteilen und Funktionen. Dar-
auf aufbauend wird ein interaktives, wissensbasiertes Empfehlungssystem eingesetzt und ein
KI-System nimmt einen dynamischen Abgleich zwischen Kundenpräferenzen und Artikelsorti-
ment vor. Basierend auf den Kundenpräferenzen werden so möglichst passgenaue Produkte
aus dem Sortiment vorgeschlagen. Gleichzeitig lernt der Product Guide durch ML-basierte Ver-
fahren bei jeder Beratungssession weiter. Das Verfahren kann auch ohne große Mengen von
Produktdaten eingesetzt werden. Basierend auf Produktkenntnissen können einzelne Produkte
mit neuen Attributen (z. B. Verwendungszwecken) beschriftet werden: Durch ML-basierte Ver-
fahren (automatische Bildanalyse) können anschließend große Mengen weiterer Produkte ent-
sprechende Attribute zugeordnet bekommen.
Wertschöpfung | Mithilfe der personalisierten Produktberatung kann der Sportartikelherstel-
ler seinen Online-Handel durch höheren Umsatz (ca. 24 – 60 %), reduzierte Produktretouren
und weniger Kundenanfragen optimieren. Erkenntnisse aus der KI-basierten Kundenberatung
können für die Verbesserung des Marketings oder Erweiterung der Produktpalette verwendet
werden, um unerfüllten Kundenwünschen zu begegnen. Erfahrungen aus den virtuellen Bera-
tungsgesprächen können als Wissenstransfer auch in die analogen Verkaufsgespräche im sta-
tionären Handel zurückfließen. Als Erweiterung sollen demnächst Online-Produktbewertun-
gen der Kunden in das KI-System integriert werden, um so noch schneller aktuelle Trends und
Kundenbedürfnisse aufzuspüren.
Konversationaler Produkt­
leitfaden: Erhebung indivi­-
dueller Kundenbedüfnisse
ORTLIEB
Sportartikel
GmbH
Konzeptgestaltung:
Anwendungsbereiche und
Kunden­bedürfnisse erfassen
Effiziente Online-
Verkaufsberatung
Wissensmanagement
KI-Empfehlungssystem:
Abgleich Kundenpräferenzen
und Artikelsortiment
Modelloptimierung: Weiter­
lernendes Modell durch Bera-
tungssessions mit ML-Verfahren
Sprach-/
Textverarbeitung
Clusteranalyse

--- Page 18 ---

KI IM MITTELSTAND
Funktionsweise: KI-Anbieter
KI-assistierte Krebsdiagnostik durch Bilderkennung
Ausgangssituation | In Deutschland erkranken jährlich etwa eine halbe Million Menschen
an Krebs – Tendenz steigend. Eine frühe und sehr genaue pathologische Krebsdiagnostik ist
entscheidend für Behandlungserfolge. Das mittelständische Unternehmen Mindpeak GmbH
(25 Beschäftigte) wurde 2018 in Hamburg mit dem Ziel gegründet, die Krebsdiagnostik zu
verbessern.
Problemstellung | Bei der Diagnostik von Tumorerkrankungen spielt die Erkennung von
Mitosen (Zellen im Teilungsstadium) eine wichtige Rolle, etwa bei der visuellen Befundung
verschiedener Krebserkrankungen. Bislang erfolgte diese Auszählung von Mitosen in Gewe-
beproben noch händisch, mit bloßem Auge und unter dem Mikroskop. Dies ist auch für
Expertinnen und Experten – meist Pathologinnen und Pathologen – sehr anspruchsvoll, zeit­
intensiv und fehleranfällig. Daraus entsteht ein hoher Bedarf zur Automatisierung bzw.
für Assistenzhilfen für die Pathologie. Mindpeak hat dafür eine KI-basierte Software (u. a.
BreastIHC) entwickelt, die Pathologen in Krankenhäusern, Arztpraxen und Laboren unter-
stützt, Tumorzellen schneller und zuverlässiger zu erkennen. Das Institut für Hämatopatholo-
gie Hamburg setzt die von Mindpeak entwickelte KI-basierte Lösung bereits ein.
KI-basierte Lösung | Mindpeak arbeitet mit verschiedenen Partnerlaboren zusammen, unter
anderem der Berliner Charité und der Universität Bern, und hat dadurch Zugriff auf über 20 Mil-
lionen anonymisierte Gewebeproben. Auf dieser Datenbasis wird ein KI-System trainiert, mit
dessen Hilfe Mitosen auch unter schwierigen Bedingungen (Bildungenauigkeiten, Bildfärbungen)
korrekt erkannt werden können. Das Vorhaben wurde unter anderem im Rahmen des Projekts
MAI – Automatische Bilderkennung von Mitosen in der Pathologie mit Künstlicher Intelligenz
durch die BMBF-Initiative KMU-innovativ gefördert.
Umsetzung | Gewebeproben bzw. Gewebeschnitte werden gescannt und digitalisiert. In den
vergrößerten Bildern mit sehr hoher Auflösung wird von der KI nach Auffälligkeiten (z. B.
Tumorzellen) gesucht, um so Pathologinnen und Pathologen bei der Krebsdiagnose zu assis-
tieren. BreastIHC detektiert und klassifiziert dabei Gewebe in krebsartige und gutartige Berei-
che. Für die automatische Bilderkennung werden im KI-System Algorithmen verwendet (neu-
ronale Netze), um die Mitosen in feingliedrigen Gewebestrukturen auf den digitalisierten
Bildern der Gewebeschnitte zu lokalisieren. Die Pathologin oder der Pathologe prüft diese und
erstellt die endgültige Diagnose entsprechend ihrer/seiner Einschätzung. Ärztliche Korrektu-
ren helfen dabei, das KI-System weiter zu trainieren und die Erkennungsgenauigkeit zu ver-
bessern. Die Software unterstützt dabei eine breite Palette von Scannern und Kameras und
kann so in vielen Laboren in bestehende Arbeitsabläufe integriert werden.
Wertschöpfung | Das KI-basierte Verfahren befreit Spezialisten von langwierigen, sich wieder­
holenden Aufgaben wie der Mitosenzählung und der Quantifizierung von Zellen und ermög-
licht es ihnen, sich auf Aufgaben zu konzentrieren, bei denen ihre menschliche Expertise
unverzichtbar ist. Die Verarbeitung großer Bilddatenmengen durch das KI-System hilft so, die
diagnostische Effizienz zu steigern und den manuellen Zeit- und Arbeitsaufwand in der Krebs-
diagnostik um bis zu 90 Prozent zu reduzieren.
Bildaufnahmen:
Scan und Digitalisierung
Mindpeak GmbH
Pathologische
Gewebeschnitte
Krebsdiagnostik: Steigerung
diagnostische Effizienz
Muster-/Objektidentifikation
Bilderkennung
Autom. Bilderkennung:
Segmentierung von Gewebe
durch KI-System
Training des KI-Systems
durch ärztliche Korrekturen

--- Page 19 ---

KI IM MITTELSTAND
Funktionsweise: KI-Anbieter
KI-assistierte Qualitätssicherung in der Galvanotechnik
Ausgangssituation | Die C. Jentner GmbH ist Spezialist für das komplette Spektrum der
Galvanotechnik (= elektrochemische Abschneidung metallischer Überzüge) und Oberflächen-
veredelung. Das mittelständische Unternehmen (ca. 40 Beschäftigte) wurde in den 1970er-­
Jahren gegründet und beschichtet heute im Kundenauftrag komplexe Werkstücke aus der
Medizintechnik, der Luft- und Raumfahrt und der Elektrotechnik. Das Angebot des Pforzhei-
mer Traditionsunternehmens umfasst viele galvanische Beschichtungen, vom Vernickeln über
Verkupfern und Versilbern bis hin zum Rhodinieren. Die Kundinnen und Kunden haben dabei
höchste Qualitätsanforderungen an die von ihnen veredelten Produkte – dies betrifft funktio-
nale Elemente genauso wie sichtbare Oberflächen.
Problemstellung | Lange Zeit wurde der Großteil der optischen Inspektion innerhalb der
Galvanisierungsindustrie manuell durchgeführt. Diese Tätigkeit ist auch für geschulte Fach-
kräfte anspruchsvoll, zeit- und ressourcenintensiv, da schwer identifizierbare kleinste Material­
fehler und repetitive Aufgaben große Anforderungen an die menschliche Leistungsfähigkeit
stellen. Die maschinelle Auswertung der gesammelten Qualitätsmetriken war zudem oftmals
nur schwer möglich. Eine Rückführung der gewonnenen Erkenntnisse für die Optimierung
des Galvanisierungsprozesses war deshalb meist unwirtschaftlich. Daraus ergab sich ein hoher
Bedarf zur Automatisierung des Inspektionsprozesses.
KI-basierte Lösung | Gemeinsam mit dem Softwareunternehmen elunic AG, das digitale
Lösungs­konzepte (KI-as-a-Service) für den Industriekontext entwickelt, konnte die C. Jentner
GmbH ein automatisiertes, KI-gestütztes Inspektionssystem im Unternehmen integrieren.
Umsetzung | Für die Umsetzung des Lösungskonzepts wurde ein semi-automatisiertes, opti-
sches Prüfsystem mithilfe des KI-basierten Qualitätskontrollsystems AI.SEE™ an einem Prüf-
tisch im Werk realisiert. Teil des visuellen Qualitätskontrollen- und Fehlererkennungssystems
ist zudem ein selbstlernendes KI-System (AI.SEE™ Core), das die eingehenden Bilder direkt
auswertet, Fehlerklassen zuordnet und weitere Prozesse steuert. Fehler und Schäden, etwa
Erhöhungen oder Kratzer in den Oberflächen, können so automatisch erkannt werden. Das
KI-System sollte der manuellen Qualitätserkennung mindestens entsprechen und sie idealer-
weise übertreffen. Im nächsten Schritt soll der Prozess auf weitere Prüftische erweitert und
durch Inbetriebnahme von Cobots voll automatisiert werden. Mithilfe von künstlichen neu-
ronalen Netzen und Deep Learning wird das Modell weitertrainiert, um alle Fehlerklassen auf
allen Materialien und Produkten erkennen und bei neu hochgeladenen Bildern direkt anzei-
gen und analysieren zu können.
Wertschöpfung | Durch die Automatisierung der Qualitätskontrolle können fehleranfällige
Prozesse minimiert und häufig auftretende Fehlerquellen, aber auch kleinste Fehler schnell
und eindeutig gefunden und zugeordnet werden, die menschliche Inspektoren häufig über-
sehen. Die leistungsstarken Erkenntnisse steigern die Qualität und die betriebliche Effizienz.
Sammlung von Bilddaten
entlang der Produktionslinie
C. Jentner GmbH
Installation von Kamera-
und Beleuchtungssystem
Effizienzsteigerung in der
Qualitätskontrolle
Musteridentifikation
Bild-/
Tonerkennung
KI-System: automatische Bil-
derkennung, Zuordnung von
Fehlerklassen
Deep Learning + neuronale
Netze: weiterführendes
Training des Modells

--- Page 20 ---

KI IM MITTELSTAND
Funktionsweise: KI-Anbieter
Plattform für KI-basierte Schadensabwicklung
Ausgangssituation | Die Mehrmarkenwerkstatt Restemeier in Osnabrück bietet seit über 30
Jahren verschiedene Kfz-Services an (z. B. Reparaturen, TÜV-Untersuchungen). Der Mittel-
ständler (ca. 50 Beschäftigte) führt Wartungsarbeiten an Autos durch und behebt Unfallschä-
den. Immer mehr Autobesitzer lassen nach einem Unfall den Schaden an ihrem Fahrzeug
nicht mehr reparieren und sich stattdessen die Schadenssumme von der Versicherung ausbe-
zahlen; dieser Prozess ist die fiktive Abrechnung.
Problemstellung | Werkstattbesuch, teurer Kostenvoranschlag, Kommunikation mit der Ver-
sicherung – der Weg zu dieser fiktiven Rechnung, die für eine Auszahlung der Versicherungs-
summe vorliegen muss, ist kompliziert, zeitintensiv und bislang vorwiegend analog. Kundin-
nen und Kunden müssen länger auf die Reparatur ihres Autos bzw. die Auszahlung des
Schadenswerts warten, die Werkstatt kann ohne Schadensabrechnung nicht mit der Repara-
tur starten.
KI-basierte Lösung | Eine smarte Plattform für die digitale Schadensabrechnung nach einem
Autounfall mithilfe von KI-Services ermöglicht eine schnellere Reparatur bzw. eine schnelle
Schadenbegleichung. Im September 2020 hat der Mittelständler Restemeier GmbH aus Osna-
brück für dieses innovative Geschäftsmodell ein Start-up (mmmint.ai) gegründet, dort werden
nun modulare Softwarelösungen als Service (S-as-a-S) entwickelt. Ein Service ist die Plattform
mr fiktiv, darüber werden Kundinnen und Kunden, Werkstätten sowie Versicherungen digital
miteinander vernetzt, die Schäden fiktiv abrechnen wollen. Bestandteil der Plattform ist auch
eine KI zum Auslesen der relevanten Daten aus einem Fahrzeugschein für das Tagesgeschäft.
Umsetzung | Kundinnen und Kunden können ohne Werkstattbesuch und kostengünstig die
Schäden bei der Versicherung einreichen. Über die Plattform wird zunächst die Schadensart
bestimmt (Haftpflicht-, Vollkasko-, Teilkaskofall). Anschließend müssen Kundinnen und Kun-
den Schadenfotos des Unfallwagens hochladen, auf deren Basis die Partnerwerkstätten einen
Kostenvoranschlag kalkulieren können. Dazu muss zudem der Fahrzeugschein hochgeladen
werden, um die Kalkulation abzuschließen. Hier kommen ein KI-basiertes Verfahren sowie
Deep-Learning Algorithmen zum Einsatz, die das Fehlerpotenzial reduzieren und Kfz-Werk-
stätten gleichzeitig ermöglichen, ihre Prozesse weiter zu digitalisieren.
Wertschöpfung | Die Werkstatt kann mit wenig Aufwand zusätzlichen Umsatz erwirtschaften
und die Beschäftigten im Kundendienst zielgerichteter auslasten. Kundinnen und Kunden, die
einen Autounfall melden wollen, können ohne Werkstattbesuch und deutlich kostengüns­
tiger ihre Fahrzeugschäden mit der Versicherung abrechnen. Sowohl für Kundinnen und Kun-
den als auch für die Kfz-Werkstatt ergeben sich dadurch Kostenvorteile (bis zu 50 Prozent), da
der Service deutlich effizienter als in der Werkstatt vor Ort abgebildet werden kann. Das Start-
up erweitert die Plattform fortlaufend um weitere modulare Services und vertreibt diese auch
gesondert davon.
Upload Schadensfotos
auf Plattform
mr fiktiv
Bestimmung Schadensart
via Plattform
Plattform für effiziente
Schadensabrechnung
Intelligente Automatisierung
Bilderkennung
KI-basierte
Fahrzeugscheinerkennung
Erstellung Kostenvor-
anschlag; Versicherungs­
abrechnung

--- Page 21 ---

KI IM MITTELSTAND
KI-optimierte Preisgestaltung im Online-Handel
Ausgangssituation | Die Tatonka GmbH ist ein deutscher Hersteller von Freizeit- und Out-
doorartikeln (ca. 80 Beschäftigte) mit Hauptsitz in Dasing bei Augsburg. Das Sortiment
umfasst ca. 2.000 Freizeit- und Outdoorprodukte – z. B. Outdoorbekleidung, Rucksäcke und
Kochgeschirr. Pro Saison kommen etwa 80 Neuentwicklungen hinzu.
Problemstellung | Der Verkauf über eine Vielzahl von Vertriebskanälen verstärkt volatile Preis­
entwicklungen im Online-Handel (E-Commerce). Gleichzeitig nimmt die Gefahr von Produkt-
fälschungen zu. Vor allem für Qualitätsmarken können Produktfälschungen zum Wertverfall
der Produkte und zu einem Imageverlust führen. Daher steht Tatonka vor der Herausforde-
rung, ein gesundes Gleichgewicht zwischen der Steigerung des Absatzes und dem Schutz des
Markenimages herzustellen. Um Tendenzen eines Imageschadens frühzeitig zu erkennen,
benötigt Tatonka ausführliche Informationen über die Preisentwicklung seiner Produkte auf
Preisvergleichsportalen, Online-Marktplätzen und in Webshops.
KI-basierte Lösung | Ziel ist, durch tagesaktuelle Daten einen umfassenden Marktüberblick
zu bekommen und effizienter auf aktuelle Ereignisse im E-Commerce reagieren zu können.
Der erforderliche manuelle Aufwand für Datenverarbeitung und Validierung soll gleichzeitig
gering gehalten werden. Daher entschied sich das Unternehmen für eine KI-basierte Market
Intelligence-Lösung. Der Fokus liegt dabei auf Datenerfassung, Datenaufbereitung und dem
Abgleich (Matching).
Umsetzung | Die Umsetzung erfolgte durch ein KI-as-a-Service-Modell in Kooperation mit
einem externen Start-up (Webdata Solutions) in Form einer Cloud-Lösung, die ohne Installa-
tionsaufwand wertvolle Daten liefert. Voraussetzung für Markt- und Konkurrenzanalysen ist
die effiziente Integration interner Daten (Lagerbestände, Absatzzahlen, Einkaufspreise etc.)
und externer Informationen aus dem Internet. Dabei muss eine Vielzahl an multimodalen
Informationen aus unterschiedlichen Quellen über Produkte, Sortimente, Kundenbewertun-
gen und Wettbewerber berücksichtigt werden. Zentral dabei ist die Zuordnung von Artikeln
aus verschiedenen Plattformen und Datenquellen zu eindeutigen Produkten. Wertvolle
Schlussfolgerungen ergeben sich erst durch die automatisierte Analyse (Crawling) der Pro-
duktdaten als initialer Prozess zur Datenerhebung in Kombination mit einem intelligenten
Produktmatching und der Verifizierung der erhobenen Artikeldaten. Mithilfe der KI-basierten
Lösung wurden automatische, treffgenaue Zuordnungen unter Berücksichtigung von Text-
und Bildinformationen ermöglicht.
Wertschöpfung | Auf Basis zuverlässiger und aktueller Daten erhält Tatonka wertvolle
Erkenntnisse für das Produktmanagement und kann die Aktivitäten seiner Vertriebspartner ver­
­folgen. In Kombination mit Marketingkampagnen und Produkteinführungen des eigenen Unter-
nehmens oder von Wettbewerbern bilden die erfassten Daten außerdem eine solide Grund­
lage für strategische Entscheidungen in den Bereichen Marketing und Produktentwicklung.
Vorgehensweise: KI-Anwender
Verifizierung erhobener
Artikeldaten
Tatonka GmbH
KI-basierte treffgenaue
Zuordnung (durch Text- und
Bildinformationen)
Crawling von Produkdaten (z. B.
Produkte, Sortimente, Kunden­
bewertungen, Wettbewerber)
Absatzsteigerung; Schutz
des Markenimages
Integration interner Daten
(z. B. Lagerbestände,
Absatz­zahlen, Einkaufspreise)
Prognose/Vorhersage
Bild-/
Tonerkennung
Zeitreihen-/
Clusteranalysen

--- Page 22 ---

KI IM MITTELSTAND
Agri-Gaia: KI-Ökosystem für die Agrar- und Ernährungsindustrie
Ausgangssituation | Die Landwirtschaft steht als einer der wichtigsten Wirtschaftszweige in
Deutschland vor vielfältigen Herausforderungen und Anforderungen. Die globale Herausfor-
derung des Klimawandels macht eine nachhaltigere und ressourcenschonendere Landwirt-
schaft nötig, um Ressourcen effizienter einzusetzen. Aber auch ständige Änderungen im
Wettbewerb fordern eine innovative Landwirtschaft. Dazu entwickelt die mittelstandsgepräg-
te Landtechnik hocheffiziente und nachhaltig agierende Maschinen und setzt auf den Einsatz
von KI-Technologien – sie spielen eine Schlüsselrolle im Erfolg der heutigen Landwirtschaft.
Problemstellung | Mittelständische Firmen der Agrar- und Ernährungsindustrie verfügen oft-
mals über keine eigene KI-Kompetenz im Unternehmen. Deshalb müssen andere Firmen spe-
zialisierte KI-Entwicklungen als B2B-Kooperation (z. B. als KI-as-a-Service-Variante) bereitstel-
len. Die Problemstellung liegt darin, Eigentümer von Daten und Fachkräfte mit KI-Expertise
und Anwenderkompetenz zusammenzubringen. Dazu braucht es eine digitale Infrastruktur
für Daten und Algorithmen, die diese Kooperationsprozesse unterstützt.
KI-basierte Lösung | Mit Agri-Gaia wird dazu ein KI-Ökosystem für die mittelstandsgeprägte
Agrar- und Ernährungsindustrie geschaffen. Basierend auf GAIA-X – der Initiative für eine
europäische Dateninfrastruktur – wird Agri-Gaia durch das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie gefördert.
Umsetzung | In einem Konsortium mit zwölf Partnern aus Industrie und Forschung wird dazu
eine innovative B2B-Plattform realisiert, die branchenspezifisch adaptierte KI-Bausteine als leicht
verwendbare Module bereitstellt und Anwender und Entwickler von KI-Algorithmen zusammen-
bringt. Agri-Gaia schließt den Kreis von der Datenaufnahme auf der Landmaschine, dem Trainie-
ren der KI-Modelle auf entsprechenden Servern und der kontinuierlichen Bereitstellung aktueller
und optimierter Algorithmen. Es werden entsprechende Schnittstellen und Standards entwickelt,
sodass eine herstellerübergreifende Infrastruktur für den Austausch von Daten und Algorithmen
entsteht. Um den Nutzen der Agri-Gaia-Plattform zu demonstrieren, werden Anwendungsbei-
spiele aus dem Agrar- und Ernährungssektor entwickelt, die zeigen, wie die Landwirtschaft durch
das Datenökosystem effizienter und gleichzeitig nachhaltiger gestaltet werden kann. Diese
Anwendungsbeispiele zeigen den Nutzen der Plattform, aber auch, wie KI-Einsatz zu Produkten
führt, die dem Anwender ökonomische und ökologische Vorteile bieten.
Potenziale für die Wertschöpfung | Agri-Gaia wirkt als Beschleuniger für den Einsatz von
KI-Systemen in der Agrar- und Ernährungsindustrie und bringt KI-Angebot und -Nachfrage –
etwa von Landmaschinenherstellern und Landwirten – auf einer Plattform zusammen. Durch
das herstellerübergreifende Zusammenspiel der KI-Produkte wird KI-Start-ups eine Infrastruk-
tur geboten, die den Marktzugang erleichtert. Dadurch können – auch in mittelständischen
Unternehmen – vielfältige neue Geschäftsmodelle rund um die Plattform aufgebaut werden,
etwa Dienstleistungen in der Datenverarbeitung.
Phasen der KI-Entwicklung mit Agri-Gaia
Agri-Gaia-Konsortium: AgBRAIN GmbH, Agrotech Valley Forum e.V., AMAZONEN-WERKE H. DREYER SE & Co. KG,
Robert Bosch GmbH, CLAAS E-Systems GmbH, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH,
Hochschule Osnabrück, Josef Kotte Landtechnik GmbH & Co. KG, Maschinenfabrik Bernard Krone GmbH & Co. KG,
LMIS AG, Universität Osnabrück, Wernsing Feinkost GmbH.

--- Page 23 ---

KI IM MITTELSTAND
KI-optimierter Rohstoffeinsatz in der Lebensmittelherstellung
Ausgangssituation | Die Wernsing Feinkost GmbH fertigt am Standort Addrup-Essen (Olden-
burg) hochwertige Lebensmittel, wie Pommes frites, frische und tiefgekühlte Kartoffelpro-
dukte, Salate, sowie Saucen und Suppen. Das Familienunternehmen (ca. 1.200 Beschäftigte)
will den nachhaltigen Einsatz seiner Rohwaren stetig verbessern.
Problemstellung | Verschiedene Akteure (z. B. Landwirte, Erzeugergemeinschaften) liefern
für die Herstellung von Kartoffelprodukten täglich Rohware an. Anschließend wird die Quali-
tät der Kartoffeln (z. B. Schadstellen, Größe) manuell bestimmt, die Ware gereinigt, sortiert
und auf Basis dieser Sortierung von den verschiedenen Verarbeitungslinien angefordert. Die
Ermittlung der Kartoffelqualität erst bei der Anlieferung hat zur Folge, dass Ware regelmäßig
abgelehnt und nachbestellt wird, da die Verarbeitung von Kartoffeln, die die Fertigwarenspe-
zifikationen nicht optimal abdecken, den Ertrag der Rohware verringert und den nicht ver-
wertbaren Roh­material­anteil erhöht.
KI-basierte Lösung | Im Rahmen des Verbundvorhabens Agri-Gaia entwickelt die Wernsing
Feinkost GmbH zusammen mit der Hochschule Osnabrück und dem Deutschen Forschungs-
zentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI) dazu einen KI-gestützten Kartoffel-Klassifikator
sowie ein KI-gestütztes Planungs- und Steuerungssystem für die Kartoffelverarbeitung.
Umsetzung | Zu Beginn wird der aktuelle Ist-Prozess zur Qualitätsbestimmung der Kartoffeln
von der Hochschule Osnabrück und dem DFKI analysiert. Anschließend erforscht die Hochschu-
le Osnabrück Techniken zur Mängelbestimmung (z. B. durch Bilderkennung oder Hyperspektral­
daten). Das DFKI prüft Methoden, um die Größenverteilung der Kartoffeln am laufenden För-
derband zu bestimmen (z. B. durch Laserscannung, Kameradaten). Gemeinsam werden die
Methoden im Unternehmen Wernsing getestet und Trainingsdaten gesammelt, der Prototyp
wird anschließend auf der Agri-Gaia-Plattform trainiert. Dieser soll die Kartoffelqualität voll­
automatisch in der Warenannahme des Mittelständlers ermitteln. Darauf aufbauend wird der
Klassifikator mithilfe von Agri-Gaia weiterentwickelt, um die Qualität der Kartoffeln fortlaufend
zu ermitteln – von der Ernte über die Zwischenlagerung bei den Landwirten bis hin zur Anliefe-
rung im Unternehmen. Ist die Qualität entlang der gesamten Wertschöpfungskette bekannt,
soll auf der Agri-Gaia-Plattform ein KI-gestütztes Planungs- und Steuerungssystem entwickelt
werden, das alle zuvor ermittelten Parameter des Materialtransports und der Verarbeitung
berücksichtigt. Das intelligente System empfiehlt passgenaue Lieferungen, die Bedarfsanforde-
rung abdecken und einen optimalen Rohstoffeinsatz ermöglichen. Damit kann der Qualitäts­
bedarf der Fertigungsplanung erfasst und mit den verfügbaren Rohstoffqualitäten der Zulieferer
abgeglichen werden.
Wertschöpfung | Durch die fortlaufende Erhebung der Kartoffelqualitäten und die Funk­tions­
weise des Planungs- und Steuerungssystems kann die Rohware effizienter und zielgerichteter
in der Fertigwarenherstellung eingesetzt werden. Damit wird der Ausschussanteil bei der Kar-
toffelverarbeitung reduziert, der Transportaufwand entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette nachhaltiger und unnötige Rohwarentransporte entfallen. Zudem wird der manuelle
Organisationsaufwand in der Rohwarenbeschaffung verbessert.
Funktionsweise des KI-Ökosystems
Bilderkennung
Agri-Gaia: Training des
Klassifikators
Wernsing Feinkost
GmbH
Agri-Gaia: Konzeption
KI-gestütztes Planungs- &
Steuerungssystem
Ermittlung Rohwaren-­
qualität am Förderband
(Kartoffel-Klassifikator)
Optimierter
Rohstoffeinsatz
Abgleich: Rohstoff­
bedarfsqualität und
lieferbare Rohstoffqualität
Weiterentwicklung des
Planungssystems durch
Plattform-Beteiligte
Planungsassistenz/
Ressourcenmanagement
 Sensorik

--- Page 24 ---

KI IM MITTELSTAND
4. KI-Roadmaps – Praktische Umsetzungspläne
für die Einführung von KI im Mittelstand
Die vorgestellten Praxisbeispiele zeigen einen Ausschnitt der zahlreichen Möglichkeiten, wie
Mittelständler mit KI Produkte und Prozesse optimieren und neue Geschäftsmodelle entwi-
ckeln können. Viele kleinere Unternehmen erschließen diese Potenziale aktuell noch nicht.
Für die Einführung KI-basierter Anwendungen gibt es verschiedene Wege und Ansätze: Die
praktischen Umsetzungspläne mit konkreten Meilensteinen auf den folgenden Doppelseiten
sollen hierzu Orientierung geben:
1. Analyse: Status quo | Soll eigenes Know-how im Unternehmen aufgebaut werden?
Dann müssen Beschäftigte im Bereich KI weitergebildet werden. Alternativ können Mit-
telständler dafür auch auf externe Beratung und Services zurückgreifen. Welche Prozesse
sollen in Daten abgebildet werden? Im Unternehmen muss ein Grundverständnis entwickelt
werden, aus welchen Daten welche Muster abgeleitet werden können. Hier muss berücksich-
tigt werden, dass KI-Systeme im Vergleich zu anderen IT-Systemen andere Anforderungen stel-
len, z. B. unterschiedliche Wartungsanforderungen und einen größeren Personalaufwand für
die Um­setzung. Am Anfang der KI-Einführung sollten auch die grundsätzliche Zielvorstellung
festgelegt und der digitale Reifegrad des Unternehmens bestimmt werden. Wie weit ist die
Digitalisierung im Unternehmen ausgeprägt? In welchen Bereichen/Abteilungen ist das Unter-
nehmen technisch und operativ in der Lage, selbst KI-Methoden anzuwenden? Wichtige Ele-
mente sind die Analyse der Wertschöpfungskette und die Identifikation von Best-Case-­
Szenarien, Problembereichen und Kennzahlen (z. B. Umsatz, Wachstum, Kundenzufriedenheit),
die optimiert werden können/müssen. Zusätzlich braucht es auch eine realistische Einschät-
zung darüber, was bisher überhaupt bewertet werden kann. Nicht selten gibt es in mittelstän-
dischen Unternehmen noch keine Vergleichskennzahl für KI-Anwendungen. In dieser Phase
sollten auch die Datenbasis und -strategie des Unternehmens bewertet oder ausgearbeitet
werden: Ziel ist, relevante Daten zu identifizieren und zu sammeln. Klare Richtlinien zu Daten-
sicherheit und Datenschutz sollten hier bereits mit entwickelt werden. In eine Status-quo-Ana-
lyse sollte das Domänenwissen aus den unterschiedlichen Abteilungen einfließen: Werden in
einzelnen Bereichen bereits KI-Technologien eingesetzt? Lassen sich bereits Muster identifizie-
ren, ist das oftmals ein guter Indikator für Möglichkeiten, KI anzuwenden. Möglicherweise
zeigt sich in diesem Zusammenhang auch, dass die Nutzung von Informationen anderer Abtei-
lungen die Lösung wäre, diese aber noch nicht verwertbar sind.
2. Bewertung: KI-Nutzen | Auch beim zweiten Meilenstein müssen zunächst Fragen
zum Unternehmen abseits von KI beantwortet werden. Was ist die Zielsetzung  eines
Unternehmens? Was soll mit KI erreicht werden? In welchem Verhältnis stehen diese
Zielsetzungen zu den grundsätzlichen Firmenzielen? Dient KI lediglich dazu, einen kleinen Teil
Meilensteine der KI-Einführung
Entwurf:
KI-Strategie
Praxis-Check:
KI-Strategie
Bewertung:
KI-Nutzen
Analyse:
Status quo
KI-Einführung

--- Page 25 ---

KI IM MITTELSTAND
des Produktionsprozesses zu verbessern, oder sollen mithilfe von KI neue Geschäftsmodelle
konzipiert werden? Was sind die Zielmärkte dafür und die Kundendimensionen? Ist das
Geschäftsmodell transaktionsbasiert oder müssen die Zielkundschaft und entsprechende
Geschäftsmodelle erst mit aufgebaut werden? In Anknüpfung an diese Fragen können mög-
liche KI-Potenziale in einem Unternehmen grundlegend definiert werden. Wichtig ist zudem,
Leistungskennzahlen zu definieren und die Erfolgserwartungen von KI-Investitionen realis-
tisch zu berechnen. Durch KI-Lösungen können Einsparungen in den eigenen Prozessen erzielt
oder Kundenoptimierungen ermöglicht werden (KI-as-a-Software). In vielen Unternehmen
sind Prozesse häufig schon gut optimiert und der Return on Investment (ROI) fällt daher oft-
mals nur moderat aus. In mittelständischen Betrieben sollte der ROI für Investitionen in KI bei
unter zwei Jahren liegen. Vielversprechender erscheint daher häufig, mit KI-Lösungen (z. B.
Software für B2B-Wertschöpfungsketten) auch neue Märkte erobern oder höhere Marktan-
teile erzielen zu können.
Vielversprechende Anwendungsfälle in den Kernbereichen des Unternehmens können leicht
übersehen werden, daher sollte in dieser Phase eine Übersicht über mögliche Anwendungs-
fälle erstellt werden. Erst nachdem klar ist, wo der genaue und möglichst skalierbare Kunden-
nutzen für die vielversprechendsten KI-Lösungen liegt, sollte eine detaillierte KI-Strategie ent-
worfen werden.
3. Entwurf: KI-Strategie | Im nächsten Schritt sollte ein Konzept für die Umsetzung
einer spezifischen KI-Strategie für das Unternehmen entworfen werden. Intelligente
Automatisierung, verbesserte Kundenkommunikation oder die Erschließung neuer
Absatzmärkte: Was ist das gewünschte Ergebnis der KI-Lösung? Die KI-Strategie definiert die
übergeordneten Ziele aller KI-Anwendungen, die im Unternehmen entwickelt oder eingesetzt
werden. Für den Entwurf einer Strategie sollte konkret bewertet werden, wie sich Produkte
oder Prozesse eines Unternehmens mithilfe von KI optimieren, Umsätze oder Gewinne erhö-
hen, Kosten senken oder innovative Geschäftsmodelle entwickeln lassen. Die KI-Strategie soll-
te dabei mit der allgemeinen Unternehmensstrategie im Einklang stehen.
Dazu müssen Ziele im Hinblick auf die Einführung von KI-Technologien und -Methoden defi-
niert werden: Diese Ziele sollten die Organisationsstruktur sowie zeitliche, finanzielle und
personelle Ressourcen berücksichtigen. Als Ausgangspunkte für den Entwurf der betriebsin-
ternen KI-Strategie dienen erfolgreiche Praxisbeispiele für die Einführung von KI-Technologien.
Je nach Produkt und Geschäftsmodell sollten hier unterschiedliche Optionen abgeleitet und
miteinander kombiniert werden.10 Die Wertschöpfungsarchitektur mit Organisation, Beschäf-
tigten, Technologie sowie das Wertschöpfungsnetzwerk sind entscheidend, um den Anwen-
dungsfall auszuführen und zu skalieren.11 Machen oder kaufen? Jetzt sollte auch entschie-
den werden, welche Strategie ein Unternehmen bei der Einführung von KI-Methoden
umsetzen will und ob dafür Dienstleistungen von externen Kooperationspartnern eingekauft
oder aber unternehmensintern eigene KI-Lösungen entwickelt werden sollen (vgl. S. 51 – 53).
4. Praxis-Check: KI-Strategie | Basierend auf der entwickelten KI-Strategie und den identifi-
zierten Anwendungsfällen sollten Unternehmen anschließend die nötigen Voraus-
setzungen für Pilotprojekte schaffen. Welche Informationen und Daten werden
benötigt, um das KI-Modell für das geplante Pilotprojekt zu trainieren? – Verschie-
dene Konzepte für die Einführung von KI-Technologien sollten anhand mehrerer Faktoren
überprüft werden: Dazu zählen Produkte, Geschäftsmodelle, Datenbasis und digitale Infra-
struktur sowie die personellen und finanziellen Ressourcen im Unternehmen. Auch die Erfül-
lung von Kundenanforderungen und -wünschen sollte in die Bewertung einfließen. Um
zunächst die vorhandenen prozessbezogenen Probleme zu bewerten und die Verbindung zu
KI-Lösungen zu ziehen, empfehlen sich Abteilungen mit höherem Digitalisierungsgrad. Gera-
de bei ersten KI-Projekten fehlt es Beschäftigten oftmals an Abstraktionsfähigkeit, eigene
Probleme auf KI-Anwendungen zu übertragen. Trotzdem muss der Fokus auf Produkten und
Prozessen erhalten werden, da nicht jedes Problem zwingend immer mit KI gelöst werden
muss (z. B. Automatisierung). Daher sollten Praxisprojekte nicht nur vor dem Hintergrund
möglicher KI-Anwendungen betrachtet werden, sondern ausschließlich vor dem Hintergrund
der eigentlichen Produkt-/Prozessprobleme.

--- Page 26 ---

KI IM MITTELSTAND
Ohne eine bereichsübergreifende Betrachtung von Prozessen funktionieren KI-Projekte nur
selten oder sind mit zu hohen Aufwänden verbunden. In diesem Zusammenhang sollten auch
notwendige Veränderungen im Unternehmen angestoßen werden (Change-Management),
denn die Nutzung von KI-Potenzialen hängt stark von der Unternehmenskultur und den
Beschäftigten ab: Die Anwendung der KI im Unternehmen sollte immer menschenzentriert
erfolgen. Auch müssen die Fragen adressiert werden, wie Prozesse und Organisationsstruktu-
ren im Unternehmen angepasst werden und über welche Kompetenzen die Beschäftigten
ver­fügen müssen.12 Für eine nachhaltige Einführung von KI müssen fortwährende Informations-,
Qualifizierungs- und Beratungsangebote für Beschäftigte angestoßen werden (vgl. Kapitel 5).
5. KI-Einführung | KI-Modelle können veralten, wenn sich Marktdynamiken und
Geschäftsmodelle im Unternehmen verändern. Wenn KI-Anwendungen im Unterneh-
men erfolg­reich implementiert wurden, sind daher sowohl bei intern entwickelten als
auch bei zugekauften KI-Lösungen Feedback-Schleifen notwendig, damit KI-Modelle konti-
nuierlich besser werden. Für diesen iterativen Entwicklungsprozess sollten im Unternehmen
klare Vorgaben entwickelt werden: Wie können KI-Modelle kontinuierlich verbessert werden?
Welche Daten müssen dazu gegebenenfalls noch erhoben werden? Für die nachhaltige
KI-Transformation im Mittelstand ist zudem wichtig, dauerhaft Datensicherheit und Daten-
schutz bei KI-basierten Anwendungen sicherzustellen sowie kontinuierliche mitarbeiterbezo-
gene Maßnahmen im Hinblick auf KI einzurichten.
Machen oder kaufen?
Zu Beginn der KI-Einführung steht die Frage, wo auf externe Dienstleister zurückgegriffen
werden und was möglichst im Unternehmen selbst umgesetzt werden sollte. Um KI für Pro-
dukte und Dienstleistungen nutzbar zu machen, können Unternehmen einerseits selbst kom-
plette KI-Lösungen entwickeln. Unabhängig von der KI-Einsatzfähigkeit und der KI-Strategie
müssen Unternehmen die Meilensteine bei der KI-Einführung andererseits aber nicht zwin-
gend mit eigenen Kompetenzen umsetzen, sondern können eben hierfür auch auf die Kom-
petenzen von Dienstleistern (also z. B. auf IT-Beratungen und/oder Systemhäuser) zurückgrei-
fen. Eine möglichst hohe KI-Wertschöpfungstiefe in den Unternehmen ist wirtschaftlich nicht
sinnvoll und kann aufgrund der damit verbundenen Kosten für Mittelständler auch abschre-
ckend wirken. Deshalb können alternativ zur eigenen Entwicklung passgenaue KI-Lösungen,
sogenannte Software-as-a-Service-Angebote, zugekauft und als Service, etwa über eine Cloud,
genutzt werden.
Externe/kooperative Ansätze sind vor allem dann geeignet, wenn Unternehmen nicht über
die erforderlichen KI-Kompetenzen verfügen. Auch wenn die Herausforderungen mehrere
Akteure der Branche betreffen und für eine Lösung hohe Investitionen vorgenommen wer-
den müssten, bieten sich diese Lösungen an. Die Zusammenarbeit bedeutet, Risiken zu teilen
Dimensionen der KI-Transformation im Unternehmen
Beschäftigte
Technische Infrastruktur, Digitalisierungsgrad
Zielsetzung/Unternehmensstrategie
Organisation, Prozesse
Kundinnen und Kunden
Technologie/Produkt
Geschäftsmodell, Wertschöpfungsarchitektur, Innovationsspielraum

--- Page 27 ---

KI IM MITTELSTAND
Quelle: Vgl. appliedAI | UnternehmerTUM GmbH 2020, S. 20.
Kerngeschäft schützen
Einzigartige Fähigkeiten ausbauen
KI-„Sweetspots“
KI selber entwickeln und skalieren
So viel wie möglich auslagern
Outsourcing-Partner bauftragen
Mögliche KI Geschäftsmöglichkeiten
Mögliche Chancen validieren
Technischer Wettbewerbsvorteil durch KI
Gering
Gering
Hoch
Hoch
Strategischer Vorteil gegenüber Wettbewerbern
und komplementäre Ressourcen sinnvoll zu nutzen. Die Nutzung von KI-as-a-Service-Ange-
boten erfordert weniger Investitionen, weniger eigenes Know-how und ermöglicht Mittel-
ständlern so einen schnelleren Einstieg in die KI-Welt. Gerade für kleinere Unternehmen ist
dies attraktiv, da häufig die notwendige technische Infrastruktur (z. B. Rechenkapazitäten,
Datenstruktur) für die eigene Entwicklung fehlt.13 Cloudbasierte KI-as-a-Service-Angebote
werden für den Mittelstand daher zunehmend wichtiger. Voraussetzung für die Akzeptanz
von KI-as-a-Service-Diensten im Mittelstand sind dabei sichere IT-Strukturen und das Ver­trauen
der Kundinnen und Kunden.
Vor allem im produzierenden Gewerbe bietet es sich häufig an, auf KI-Services von Maschi-
nenherstellern zurückzugreifen, um ein erstes Gefühl für die Thematik zu erhalten und das
eigene Risiko zu minimieren. Dabei gilt es allerdings zu beachten, dass alle Services durch
Drittanbieter potenziell auch Konkurrenten zur Verfügung stehen und daher mittel- bis lang-
fristig nur eigene Lösungen einen Wettbewerbsvorteil bringen. Gleichzeitig sind auch
KI-as-a-Service-Angebote in der Praxis trotzdem mit einigen Einstiegshürden verbunden und
erfordern individuelle Anpassungen und IT-Kenntnisse, auch, weil viele Anbieter von KI-Dienst-
leistungen auf große Mittelständler ausgerichtet sind. Weitere Optionen sind daher Koopera-
tionen mit Forschungseinrichtungen (z. B. Hochschulen, KI-Kompetenzzentren) und Partner-
schaften mit privaten Dienstleistern, um maßgeschneiderte Lösungen zu entwickeln.
Interne Lösungen, die entsprechende Ressourcen voraussetzen, bieten sich dann an, wenn die
Technologie eine Kernkompetenz des Unternehmens darstellt oder wenn (sensible) Daten
nicht nach außen geteilt werden sollen. Außerdem ist diese Variante interessant, wenn keine
Software am Markt verfügbar ist, die den Anforderungen des Unternehmens gerecht wird.
Die Entscheidung, welcher Pfad bei der Entwicklung der KI-Strategie eingeschlagen wird, ist
daher mit Entscheidungen zur strategischen Wettbewerbspositionierung verknüpft. Dabei
kann für einzelne Geschäftsbereiche auch eine unterschiedliche Strategie verfolgt werden.
Machen oder kaufen: Entscheidungspfad

--- Page 28 ---

KI IM MITTELSTAND
25 %
40 %
29 %
6 %
Eigene Darstellung (vgl. Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW) &_Gemeinsam digital (2020), (n=414)).
* Die verschiedenen KI-Roadmaps sowie die zugrunde liegenden Unternehmensdimensionen und Kategorien wurden
von der Plattform Lernende Systeme im April 2021 im Zuge eines digitalen Runden Tischs gemeinsam mit Vertre­
terinnen und Vertretern kleiner und mittlerer Unternehmen skizziert und evaluiert.
Aktuelle Befragungsdaten unter deutschen Mittelständlern zeigen die großen Unterschiede
hinsichtlich Bedarfen, Hürden und Erfahrungen beim Thema KI.14 Rund 40 Prozent der Unter-
nehmen nutzen KI-Technologien demzufolge nicht und planen es aktuell auch nicht. Oft fehlt
hier der Überblick über KI-Anwendungsmöglichkeiten und Nutzenpotenziale. Knapp 30 Pro-
zent der befragten KMU wenden KI-Technologien bereits in einzelnen Projekten an und rund
25 Prozent planen aktuell eine erste Nutzung von KI-Technologien. Lediglich knapp sechs
Prozent aller KMU setzen KI-Technologien bereits in allen Geschäftsbereichen ein. Zu solchen
KI-Vorreitern zählen überwiegend größere, bereits stärker digitalisierte Mittelständler.
Daraus folgt, dass die mittelständischen Unternehmen eine unterschiedliche KI-Einsatz­
fähigkeit (KI-Readiness) aufweisen, die anhand technischer Kompetenzen, vorhandener Infra­
strukturen, der strategische Ausrichtung des Unternehmens und der Beschäftigten bewertet
werden kann.15
In Anknüpfung an diese Befragungsdaten zur KI-Nutzung im Mittelstand unterscheiden wir
im Folgenden vier idealtypische Strategien zur Einführung von KI, die diese unterschiedliche
KI-Einsatzfähigkeit widerspiegeln:
die aktivierende KI-Umsetzungsstrategie
die pragmatische KI-Umsetzungsstrategie
die adaptive KI-Umsetzungsstrategie
die verstetigende KI-Umsetzungsstrategie
Für jede dieser Strategien werden im Folgenden passgenaue Umsetzungspläne zur schrittwei-
sen Einführung von KI vorgestellt.*
Ungenutzte KI-Potenziale im Mittelstand
Verstetigende KI-Strategie
KI in allen
Geschäftsbereichen
Adaptive KI-Strategie
KI-Pilotprojekte
Pragmatische KI-Strategie
KI in Planung
Aktivierende KI-Strategie
Keine KI-Anwendung
KI-Transformation
KI-Strategien nach KI-Einsatzfähigkeit

--- Page 29 ---

KI IM MITTELSTAND
1. Aktivierende KI-Strategie
Viele mittelständische Unternehmen verfügen über einen niedrigen Digitalisierungsgrad, eine
geringe KI-Einsatzfähigkeit und wenden bisher keine KI im Unternehmen an. Mithilfe einer
aktivierenden KI-Strategie können diese Unternehmen spezifische KI-Nutzenpotenziale strate-
gisch erschließen.
Analyse: Status quo | Gering digitalisierte Betriebe ohne Berührungspunkte zu KI sollten in
der Region nach Partnern suchen, um sich über gelungene Praxisbeispiele auszutauschen oder
gemeinsam KI-Projekte zu entwickeln. Mögliche Anlaufadressen sind hier die Mittelstand
4.0-Kompetenzzentren, KI-Trainer oder Industrie- und Handelskammern. Fehlt die Kompetenz,
Daten auszuwerten bzw. Datenstrukturen aufzubauen, müssen externe Dienstleister beauf-
tragt oder Fachkräfte angeworben werden. Der Digitalisierungsgrad sowie die Stabilität der
IT-Infrastrukturen in Unternehmen nehmen meist kontinuierlich zu. Für erste Umsetzungspro-
jekte sind noch keine komplett digitalisierten Unternehmensbereiche oder großen Datenmen-
gen erforderlich, auch erste Projekte in einzelnen Abteilungen ermöglichen einen Einstieg.
Unternehmen können mit einem ersten Projekt in der passenden Abteilung starten und
anschließend eine größer angelegte Strategie für das gesamte Unternehmen aufbauen.
Bewertung: KI-Nutzen | KI ist kein Selbstzweck – Unternehmen sollten vor Beginn eines KI-Pro-
jekts Voraussetzungen bewerten und klar herausarbeiten, wie KI-Lösungen einen konkreten
Mehrwert oder neue Geschäftsmodelle ermöglichen. Mit konkreten Fragestellungen können Mit-
telständler auf anwendungsorientierte Forschungseinrichtungen und Kompetenzzentren zuge-
hen. Die Bewertung möglicher Nutzenpotenziale kann auch dazu führen, vorerst keine KI-Tech-
nologien einzuführen, weil die Zielsetzung (z. B. weitere Prozessautomatisierung) auch ohne KI
erreicht werden kann. Daher gilt es zunächst anwendungsspezifisch zu bewerten, wie KI-Lösun-
gen Prozesse oder Produkte verbessern oder neue Wertschöpfungsmöglichkeiten erlauben.
Dies sollte vor dem Hintergrund der eigenen Produkte/Services und der Marktposition abge-
wogen werden.
Entwurf: KI-Strategie | Niedriger digitalisierte Unternehmen sehen in KI oft das Potenzial,
Prozesse zu optimieren, KI-basierte Geschäftsmodelle spielen meist noch eine nachgeordnete
Rolle. Zunächst gilt es daher geeignete Anwendungsfälle zu bestimmen. Nicht immer sind
riesige Datenmengen notwendig, auch zielgerichtete, vergleichsweise kleinere Projektdaten-
sätze können für kleinere Unternehmen bereits erste KI-Anwendungen ermöglichen. Dazu
sollten aus einer Abteilung Anwendungsfälle ausgewählt werden, um zu prüfen, wie sich etwa
Prozesse und Produkte durch KI optimieren lassen. Hier kann die Nutzung von KI-as-a-Ser-
vice-Angeboten sinnvoll sein, da diese weniger Investitionen und eigenes Know-how erfordern
und so einen schnelleren Einstieg sowie das Testen verschiedener KI-Services ermöglichen. Vor
der Einführung muss zudem überprüft werden, ob der angenommene Mehrwert realistisch ist.
Praxis-Check: KI-Strategie |  Für erste Anwendungsfälle sollte definiert werden, welche
Daten für die gewünschte KI-Lösung gesammelt und modelliert werden müssen. Zunächst
sollte ein Bewusstsein für die unternehmenseigenen Daten geschaffen und es sollten entspre-
chende Datenverzeichnisse erarbeitet werden, auch dabei können externe Partner helfen.
Zentral sind zudem die Einbindung der Beschäftigten in den KI-Transformationsprozess sowie
eine offene Diskussionskultur, auch über die Wirtschaftlichkeit und Rendite von Investitionen.
KI-Einführung |  Wichtig sind Erfolgskriterien, die eine Bewertung zwischen Ist- und Soll­
zustand ermöglichen. Dazu kann bei der ersten KI-Einführung ein Machbarkeitsnachweis
(Proof of Concept) entwickelt werden.16 Schneidet ein Pilotprojekt erfolgreich ab, sollte es zu
einem realen KI-Projekt ausgeweitet werden. Häufig kann man erst dann einschätzen, ob eine
KI-Anwendung machbar ist, wenn die Trainingsdaten vorliegen. Daher benötigt die KI-Einfüh-
rung Geduld und Ressourcen – für das erste Datenprodukt etwa sechs bis zwölf Monate.
Analyse: Status quo
Entwurf: KI-Strategie
Praxis-Check: KI-Strategie
Bewertung: KI-Nutzen
KI-Einführung

--- Page 30 ---

KI IM MITTELSTAND
2. Pragmatische KI-Strategie
Unternehmen, die eine pragmatische KI-Strategie verfolgen, verfügen meist über einen mittle-
ren digitalen Reifegrad und haben noch keine oder nur vereinzelt KI-Pilotprojekte umgesetzt.
Führungskräfte und Beschäftigte planen die Umsetzung von ersten KI-Projekten oder setzen
sich zunehmend mit den Potenzialen auseinander. Den sach- und praxisbezogenen Nutzen von
KI bewerten sie pragmatisch im Hinblick auf die Weiterentwicklung des Unternehmens.
Analyse: Status quo | Viele Unternehmen oder Betriebe, die einen mittleren Digitalisierungs-
grad aufweisen, erheben bereits eigene Daten und werten diese aus. Im Vorfeld der KI-Einfüh-
rung sollte beurteilt werden, welche Struktur und Qualität die Daten im Unternehmen aufwei-
sen sollten. Ob Datenmengen und -qualität für den Einsatz von KI-Technologien ausreichen,
lässt sich häufig erst bei der konkreten Umsetzung eines Projekts feststellen.
Bewertung: KI-Nutzen | Auch für Unternehmen mit einer pragmatischen KI-Strategie steht die
Bestimmung einzelner Anwendungsfälle mit Blick auf die Unternehmensstrategie und verschiede-
ner Unternehmensdimensionen (z. B. Produkte, Beschäftigte, Kundinnen und Kunden, Organisati-
onsstruktur, Wertschöpfung) am Anfang. Diese Unternehmen sollten sich intensiv mit der Umset-
zung von KI-Pilotprojekten auseinandersetzen, um die technische Infrastruktur weiterentwickeln zu
können. Dazu sollten Vorgehensmodelle zur Erstellung und Priorisierung einzelner KI-basierter
Anwendungsfällen konzipiert werden: In dieser KI-Transformation sollten Unternehmen immer wie-
der prüfen, ob die Anwendungspotenziale effizient identifiziert, priorisiert und realisiert werden.17
Entwurf: KI-Strategie | Unternehmen mit einer pragmatischen KI-Strategie sollten in dieser
Phase eine zum Unternehmen passende KI-Strategie entwickeln, wie KI in fünf bis zehn Jahren
Prozesse und Produkte verbessern kann. Erfolgreiche Pilotprojekte sollten zu realen Projekten
erweitert und die technische Machbarkeit Schritt für Schritt geplant werden. Vielen Unterneh-
men fällt es schwer, KI-Pilotprojekte zu einem größeren und auf Dauer angelegten Produkt
oder Service zu skalieren. Ursache dafür kann die Datenverwaltung oder die Prozessinfrastruk-
tur sein, die teilweise in der Pilotphase gänzlich fehlt. Eine Herausforderung beim Übergang
von Pilot- in Anwendungsphasen besteht darin, dass finale Produkte oder Services einen kon-
tinuierlichen Datenstrom benötigen. Dies muss auch bei externen Dienstleistern sichergestellt
werden. Für interne KI-Lösungen ist eine zentrale Gelingensbedingung dafür eine solide digi-
tale Infrastruktur, die die kontinuierliche Pflege, Aktualisierung und Optimierung der Daten­
basis im Realbetrieb eines KI-Systems ermöglicht. Gerade bei diesem Übergang von Pilot- zur
Routineanwendung ist es wichtig, die Beschäftigten mitzunehmen und Verhaltensweisen
transparent festzulegen, etwa bei fehlerhaften Empfehlungen der KI.
Praxis-Check: KI-Strategie | Die Umsetzung von KI-Pilotprojekten sollte danach priorisiert
werden, welche Anwendungsfälle den höchsten Mehrwert versprechen und zeitnah umsetz-
bar sind.18 Bei diesem iterativen Prozess sollten Unternehmen Schritt für Schritt vorgehen: Eine
Bewertung, ob Anwendungsfälle zur Zielsetzung und Struktur des Unternehmens sowie zur
Wertschöpfungsarchitektur und den Produkten passen, muss Antworten auf diese Fragen fin-
den: Was könnte ein geeignetes KI-Pilotprojekt sein? Wer sind die potenziellen Kundinnen und
Kunden? Welche Kundenwünsche werden bislang noch nicht bedient? Nach der Identifikation
passender Pilotprojekte sollten diese danach priorisiert werden, wo KI den größten Nutzen
bringen könnte und am schnellsten Ergebnisse zu erwarten sind.
KI-Einführung | Für die konkrete KI-Einführung bietet es sich bei Betrieben mit einer pragma-
tischen Strategie an, kleine Projektteams innerhalb des Unternehmens einzusetzen, die sich mit
der Bewertung von Pilotprojekten beschäftigen und Finanzierungs- und Investitionskonzepte
entwickeln. Die Beschäftigten sollten von Beginn an in Umstellungsprozesse eingebunden und
eine offene Diskussion über Investitionsvorhaben und deren Auswirkungen angestrebt werden.
Analyse: Status quo
Entwurf: KI-Strategie
Praxis-Check: KI-Strategie
Bewertung: KI-Nutzen
KI-Einführung

--- Page 31 ---

KI IM MITTELSTAND
3. Adaptive KI-Strategie
Unternehmen mit einer adaptiven KI-Strategie verfügen häufig über einen erweiterten digita-
len Reifegrad und haben schon einzelne KI-Pilotprojekte umgesetzt. Bis zum messbaren Erfolg
der KI-Einführung und zur erfolgreichen Skalierung sind aber noch einige Schritte zu bewälti-
gen. Mit der Umsetzung erster KI-Projekte reagieren diese Unternehmen anpassungsfähig auf
Veränderungen im Markt (z. B. Verhalten von Mitbewerbern, veränderte Kundenwünsche).
Gleichzeitig werden im Unternehmen auch mögliche Optimierungs- und Modernisierungs­
potenziale von KI-Technologien erkannt.
Analyse: Status quo | Mittelständler, die einen erweiterten digitalen Reifegrad und eine
mittlere KI-Einsatzfähigkeit aufweisen, können Prozesse mit einer Vielzahl an Datenpunkten
nicht mehr nur in einzelnen Fertigungszellen, sondern im gesamten Unternehmen in Echtzeit
erfassen. Eine Herausforderung ist häufig die Dezentralität vieler relevanter Datenquellen im
Unternehmen in verstreute Datensilos, die häufig nur einem kleinen Personenkreis zur Verfü-
gung stehen oder nicht miteinander kompatibel sind.19 Bei diesen Unternehmen steht häufig
nicht nur die Verknüpfung von Daten, sondern auch die Frage der Datensouveränität im Zen-
trum. Neben Datenkompetenzen in den Unternehmen sind auch rechtssichere Datenzugänge
zum Teilen von Daten wichtige Voraussetzungen für die Nutzung von KI-Anwendungen im
Mittelstand.20 Ein weiteres Problem ist die Skalierbarkeit von KI-Anwendungen, die bereits in
einzelnen Unternehmensbereichen eingesetzt werden.
Bewertung: KI-Nutzen | Skaleneffekte können den Erfolg von KI-Lösungen bremsen. Daher
muss genau analysiert werden, in welchem Wertschöpfungsbereich bzw. ob beim Geschäfts-
modell Stärken und Schwächen oder Optimierungspotenziale vorhanden sind. Optimierungs-
potenziale bestehen für diese Unternehmen unter anderem darin, einzelne Prozesselemente
noch effizienter zu gestalten (z. B. in der Lieferkette, im Kundenmanagement), Prozessabläufe
zu optimieren (z. B. Distribution, KI-assistierte Dokumentation und Analyse interner Prozesse)
oder Werbung und Promotion zielgenauer zu konzipieren.
Entwurf: KI-Strategie | Abhängig von der Bewertung des KI-Potenzials im Unternehmen
sollten Praxisbeispiele für die Entwicklung einer betriebsinternen KI-Strategie verwendet wer-
den. KI-basierte Methoden helfen, eine intelligente E-Commerce-Strategie umsetzen zu kön-
nen (z. B. Preisindikation) oder die Qualitätskontrolle in der Industrie zu verbessern – je nach
Produkt und Geschäftsmodell sollten hier konkrete Projektideen in kleinen Projektteams des
Unternehmens getestet und weiterentwickelt werden. In größeren Unternehmen werden
hierfür oft auch zentrale KI-Teams aufgebaut. Notwendig ist auch hier, dass alle Beschäftigten
diesen stetigen Prozess der KI-Transformation aktiv mitgestalten.
Praxis-Check: KI-Strategie |  Die Umsetzung der KI-Strategie hängt stark von der Organisa-
tions- und Unternehmenskultur ab. Die Frage, wie Prozesse und Organisationsstrukturen im
Unternehmen, aber auch die Fähigkeiten und Kompetenzen der Beschäftigten beschaffen
sind und sein müssten, sollte hier berücksichtigt werden. Externe Kooperationen mit For-
schungseinrichtungen, Start-ups oder regionale Netzwerke mit anderen Unternehmen kön-
nen Optionen sein, um die eigenen Organisationsstrukturen zu komplementieren.
KI-Einführung | Diese Unternehmen sollten Wissen-Hubs aufbauen, um das Management
eines Use-Case-Portfolios auch dann noch garantieren zu können, wenn einzelne Wissens­
träger aus dem Unternehmen ausscheiden, um weitere KI-Projektideen zu testen, diese kon-
zeptionell weiterzuentwickeln und so die Skalierbarkeit zu gewährleisten. So können Know-
how aufgebaut und langfristig interne Lösungen entwickelt werden, um autark von externen
Lösungen zu sein. Dies ist vor allem dann relevant, wenn für die KI-Transformation weiterer
Unternehmensdimensionen keine spezifische Software am Markt vorhanden ist, die den
Anforderungen der Organisation gerecht wird.
Analyse: Status quo
Entwurf: KI-Strategie
Praxis-Check: KI-Strategie
Bewertung: KI-Nutzen
KI-Einführung

--- Page 32 ---

KI IM MITTELSTAND
4. Verstetigende KI-Strategie
In Unternehmen mit einem hohen digitalen Reifegrad und einer hohen KI-Einsatzfähigkeit wer-
den KI meist größere Potenziale attestiert.21 Diese digitalen Vorreiter haben sehr früh innovative
KI-Anwendungen integriert oder neue KI-Geschäftsmodelle entwickelt. Diese Mittelständler
zeichnen sich in Bezug auf die KI-Nutzung durch ihre große Beweglichkeit, Reaktionsschnelligkeit
und frühzeitiges, proaktives Handeln aus – sie verfolgen somit eine verstetigende KI-Strategie.
Analyse: Status quo | Alle Geschäftsbereiche sind weitestgehend digitalisiert und in vielen
Bereichen der Wertschöpfungsbereiche sind bereits KI-Lösungen implementiert. Häufig sind
KI-Expertinnen und -Experten in die jeweiligen Fachabteilungen integriert oder es gibt haupt-
verantwortliche KI-Fachkräfte. KI ist fester Bestandteil der Unternehmensführung und Weiter-
entwicklung des Unternehmens, teilweise ist auch die Kundeninteraktion bereits automati-
siert. KI wurde in diesen Unternehmen bereits häufig für die Prozessoptimierung eingesetzt,
die dadurch vorhandene Datenbasis und das Wissen aus Pilotprojekten bietet diesen Unter-
nehmen vielfältige Chancen, KI-basierte Geschäftsmodelle umzusetzen.
Bewertung: KI-Nutzen | Optimierungsoptionen durch KI sollten am Innovationspotenzial
ausgerichtet werden. Anwendungsfälle sollten vor dem Hintergrund der Unternehmensziele
geprüft und der skalierbare Kundennutzen bewertet werden. Denkbar wären etwa Koopera-
tionen mit Anbietern von Daten, Technologien und digitalen Plattformen. So kann Wissen
innerhalb digitaler Wertschöpfungsnetzwerke aufgebaut und daraus Mehrwert geschaffen
werden.22 Wertschöpfungsnetzwerke ermöglichen innovative Leistungsangebote auf Grund-
lage plattformbasierter, datengetriebener Geschäftsmodelle. Voraussetzung dafür ist der
sichere, weitgehend offene Datenzugang und -austausch aus verschiedenen Quellen über
Unternehmens- und Branchengrenzen hinweg.
Entwurf: KI-Strategie | Darauf aufbauend sollte die bereits bestehende KI-Strategie aktuali-
siert werden, etwa im Hinblick darauf, ob sich Kundenwünsche und das Kundenverhalten
verändern oder Prozesse durch KI noch weiter optimiert werden können. Werden im Unter-
nehmen erst wenige KI-Anwendungen in vielen verschiedenen Wertschöpfungsbereichen
eingesetzt, so können daraus gewonnene Daten auch für die Einführung weiterer KI-Anwen-
dungen bzw. für den Aufbau KI-basierter Geschäftsmodelle verwendet werden.
Praxis-Check: KI-Strategie | Zentral für die nachhaltige Einführung von KI ist für diese
Unternehmen die Analyse, ob die KI-Strategie noch zur sich verändernden Geschäftsstrategie
passt. Zudem ist es wichtig, dass Beschäftigte kontinuierlich weitergebildet werden. Für die
Weiterentwicklung der KI-Transformation können auch Kooperationspartnerschaften mit
indirekten Wettbewerbern, Start-ups, Technologieunternehmen oder Forschungseinrichtun-
gen bzw. der Aufbau einer eigenen Forschungs- und Entwicklungsabteilung zum Thema KI
sinnvolle Schritte sein.
KI-Einführung | Sind KI-Lösungen bereits über verschiedene Geschäftsdimensionen im Ein-
satz, gilt es zu beachten, dass KI-Modelle laufend gepflegt und weiterentwickelt werden müs-
sen. Da die Qualität von KI-Anwendungen über die Zeit abnehmen kann, müssen eventuell
neue Daten erhoben oder Datenquellen erschlossen werden. Zusätzlich braucht es stetige
Analysen darüber, wie sich Kundenwünsche verändern könnten, Produkte/Services angepasst
werden müssten und welche (auch branchenfremde) Partner (oder auch Zulieferer, Lieferan-
ten) zukünftig interessant für Kooperationen sein könnten. Mitarbeiterbezogene Maßnah-
men im Hinblick auf KI sollten zudem dauerhaft in die Unternehmensorganisation integriert
werden.
Analyse: Status quo
Entwurf: KI-Strategie
Praxis-Check: KI-Strategie
Bewertung: KI-Nutzen
KI-Einführung

--- Page 33 ---

KI IM MITTELSTAND
Evaluation von KI-Pilotprojekten: Checkliste für
mittelständische Unternehmen
Wer sind die wichtigsten Interessenvertreter und Entscheidungs­
träger (z. B. Anwender, Entwickler, Vertrieb, Marketing, Rechts­
abteilung)?
Wie ist die Implementierung organisiert (unternehmensinternes
Transformationsteam, externe Partner, Ökosystem)?
Welche Abhängigkeiten zu anderen Projekten bestehen?
Wie viel des Gesamtprojekts ist bedingt durch den KI-Bestandteil?
Wie hoch sind die geschätzten Kosten für das Projekt?
Wie wird das Projekt finanziert? Bis wann werden die Investitionen
refinanziert sein?
Stornierung eines Projekts: Was sind die größten Projektrisiken?
Was könnte die Umsetzung gefährden?
Zeitplan für die Umsetzung
Organisation und Prozesse
Finanzierungsbudget
Eigene Darstellung (vgl. appliedAI | UnternehmerTUM GmbH, 2020, S. 13 – 14).

--- Page 34 ---

KI IM MITTELSTAND
5. Herausforderungen bei der KI-Einführung –
Empfehlungen für den Mittelstand
Durch die Verknüpfung und Analyse von Daten mithilfe von Methoden der Künstlichen Intel-
ligenz lassen sich neue, individualisierbare Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Auf
dem Weg in die KI-Zukunft stoßen Mittelständler jedoch oft auf Hemmnisse, die einen Ein-
stieg in das KI-Zeitalter erschweren. Auf den folgenden Seiten werden zentrale Hemmnisse
für die Einführung von KI-Technologien im Mittelstand und mögliche Lösungskonzepte dafür
vorgestellt.*
Datengrundlage, -qualität und -infrastruktur abstimmen
Um KI-Anwendungen – egal ob durch interne oder externe Lösungen – im Unternehmen
umsetzen zu können, werden Daten benötigt. Das Digitalisierungsniveau ist innerhalb des
deutschen Mittelstands sehr unterschiedlich. Eine fehlende Datenbasis sowie unzureichende
Datenqualität, keine soliden Dateninfrastrukturen und mangelnde Integration der Daten­
erkenntnisse in die bestehenden Geschäftsprozesse stellen daher Hemmnisse für die KI-Ein-
führung dar. Meist ist der Digitalisierungsgrad in kleineren Unternehmen geringer als in Groß-
unternehmen, da etwa die Produktionsstraße noch nicht durchgängig mit Sensoren
ausgestattet ist und daher weniger Daten gesammelt werden.23 KI-Systeme können aber nur
mithilfe einer ausreichenden Datenbasis trainiert werden. Hierzu existieren bereits einige
Lösungskonzepte: Durch das Rotieren, Verschieben und Skalieren kann etwa die Menge vor-
handener Daten künstlich erhöht (Data Augmentation) oder es können probabilistische Ver-
fahren eingesetzt werden, wenn die Datenmenge nicht repräsentativ ist.24
Inzwischen gibt es zudem eine Vielzahl gewinnbringender Szenarien und KI-Anwendungen,
bei denen personenbezogener Datenschutz kaum eine oder gar keine Rolle spielt. Besonders
bei solchen nicht-personenbezogenen Daten setzen viele Mittelständler auf KI-as-a-Service-
Lösungen. Intern lassen sich viele Projekte bereits mit einzelnen Abteilungen umsetzen, auch
wenn noch keine unternehmensumfassende Datenstrategie oder Infrastruktur vorhanden ist.
Einige Mittelständler entscheiden sich trotzdem dafür, eine solide und zielgerichtete digitale
Infrastruktur für KI-basierte Lösungen in allen Abteilungen und im gesamten Unternehmen
aufzubauen. Um KI-Lösungen in Unternehmen selbst umzusetzen, benötigen diese eine funk-
tionale Dateninfrastruktur, diese sollte im Wesentlichen folgende Elemente enthalten: ver­
teilte IT-Systeme zur Datenspeicherung, -verarbeitung und -verknüpfung sowie darauf auf-
bauende Dienstleistungen. Diese technischen Komponenten müssen hohe Anforderungen
hinsichtlich Geschwindigkeit, Verlässlichkeit, Skalierbarkeit, Schnittstellen und Datensicher-
heit erfüllen. Ein häufiger Fehler im Zusammenhang mit der KI-Einführung stellen die Investi-
tionen in eine KI-Infrastruktur ohne Kenntnis über die exakten Anforderungen oder Eignung
neuer Hardwarekomponenten für bestimmte Anwendungsfälle dar. Investitionen in die IT-Infra­
struktur sollte daher eine detaillierte Status-quo-Analyse vorausgehen, sodass Hardware und
damit die verbundene Organisation und Prozesse aufeinander abgestimmt konzipiert werden
können. Eine andere Option ist, spezifische Software-Hardware-Systeme zu entwickeln, die
die Rechenleistung bereitstellen. Ein multikriterielles Entscheidungsverfahren kann helfen, die
geeignete technische Infrastruktur auszuwählen und dabei die verschiedenen Aspekte wie
etwa Datensicherheit, Verfügbarkeit und Kosten zu berücksichtigen.25
Wartungsstrategie entwickeln
Viele Mittelständler scheitern bei der Einführung von KI-Pilotprojekten an der fehlenden oder
nicht adäquaten Datenverwaltung in Pilotphasen oder nach der Entwicklung von Pilotprojek-
ten. Hier ist es wichtig, dass die Datenbasis der Modelle in der praktischen Anwendung kon-
tinuierlich aktualisiert, gepflegt und optimiert wird. So müssen Modelle und Resultate laufend
bewertet und angepasst werden, auch wenn ein Modell schon in der Produktion ist, um auf
Veränderungen des Kundenverhaltens zu reagieren. Gegebenenfalls müssen dafür auch wei-
tere Daten erhoben werden. Auch müssen Prozesse neu definiert werden, eine Fehlerkultur
konzipiert und Haftungsfragen klar geregelt sein.
* Eine Übersicht über Herausforderungen in der Anwendung von KI, siehe z. B. appliedAI Initiative, Plattform Lernende
Systeme, 2019.

--- Page 35 ---

KI IM MITTELSTAND
Kompetenzen und Organisationsstrukturen berücksichtigen
KI-Technologien allein erzeugen noch keinen Mehrwert: Im Zusammenhang mit der Einfüh-
rung von KI-Systemen muss auch bedacht werden, wie Prozesse und Organisationsstrukturen
im Unternehmen gestaltet sein müssen und welche Fähigkeiten und Kompetenzen Beschäf-
tigte aufbauen müssen, um KI-Systeme sinnvoll im Unternehmen nutzen zu können. Im
Unterschied zu klassischen Investitionen in Anlagen und Maschinen stellen sich Produktivitäts-
gewinne nach der KI-Einführung in einem Betrieb nicht sofort, sondern häufig erst mit einem
gewissen Nachlauf ein – mit entsprechenden Auswirkungen auf die Investitionsentscheidung.
Daher sollten Organisationsstrukturen in Unternehmen bei der Planung von KI-Umsetzungs-
projekten von Anfang an berücksichtigt werden: Die Geschäftsführung muss hinter dem Pro-
jekt stehen oder selbst direkt involviert sein. Führungskräfte, die das Projekt durchführen,
sollten ein starkes Mandat haben und mit den zentralen Bereichen im Unternehmen über
Fachgrenzen hinweg kommunizieren.
Ein weiteres großes Hemmnis stellen fehlende Fachkräfte (bzw. Know-how) dar, da viele
KMU im Wettbewerb um IT-Fachkräfte mit Großunternehmen nur schwer mithalten können.
Fehlende Kompetenzen oder fehlendes Personal mit entsprechenden Kompetenzen führen
daher häufig dazu, dass Anwendungsfälle nicht intern entwickelt werden können. Um eine
systematische KI-Strategie im Unternehmen aufzubauen, können Beschäftigte mit geeigne-
ten Kompetenzprofilen angeworben werden. Unternehmen müssen das notwendige Know-
how aber nicht zwingend selbst aufbauen, sondern können sich erforderliches Wissen auch
von außen einholen, etwa durch Beratungsunternehmen. Wenn Know-how nicht perma-
nent und kontinuierlich, sondern nur ad hoc und temporär benötigt wird, kann dies wirt-
schaftlich sinnvoller sein. Egal ob durch interne oder externe Lösungen – datengetriebene
und KI-basierte Lösungen in Unternehmen können nur vorangetrieben werden, wenn Fach-
kräfte ihre Kenntnisse einbringen: Kenntnisse aus Service Design und Engineering, Data
Science sowie Software und System Engineering sind dafür besonders wichtig. Dazu braucht
es insbesondere Expertinnen und Experten, die einerseits über Domänen- und Anwendungs-
wissen und andererseits über breite Kenntnisse der KI-Verfahren verfügen. Problematisch
gerade für kleinere Mittelständler ist in diesem Zusammenhang, dass diese Fachkräfte in
Deutschland nicht gleich verteilt sind und oftmals genau in den Regionen fehlen, in denen
typische Mittelständler mit ihren Unternehmen zu Hause sind. Diese Expertinnen und Exper-
ten findet man am ehesten in den aktuell entstehenden Industrie- und Forschungsnetzwer-
ken zu KI. Die Einrichtung von Forschungs- und Entwicklungsabteilungen in Unternehmen
kann zudem die KI-Nutzung vorantreiben. Staatliche Initiativen und Förderprogramme kön-
nen helfen, dem KI-Fachkräftemangel zu begegnen, etwa in Form von Weiterbildungs­
angeboten durch die Mittelstand 4.0-Kompetenzzentren (siehe Kapitel 6). Fortwährende
Informations-, Qualifizierungs- und Beratungsangebote und Weiterbildungsprogramme für
KI für Beschäftigte müssen vor allem in kleinen und mittleren Unternehmen für die nachhal-
tige KI-Implementierung angestoßen werden.26 Für kleinere Betriebe können in diesem
Zusammenhang auch einfache KI-Systeme eine Lösung darstellen: bei diesen wird der Ent-
wicklungsprozess eines KI-Modells weitgehend durch KI-basierte Maschinen selbst durchge-
führt – und kommt ohne menschliche KI-Fachkräfte aus. Für komplexere Verfahren stellen
diese rein technischen Lösungen allerdings keine Alternative zu erfahrenen Fachkräften dar.
Beschäftigte in das KI-Change-Management einbinden
Die Beschäftigten zählen insbesondere in kleinen und mittleren Betrieben zu den zentralen
Säulen im Unternehmen. Um erfolgreiche KI-Projekte umzusetzen, ist daher eine enge
Abstimmung mit den Abteilungen des operativen Geschäfts notwendig. Für die Akzeptanz
der Anwendungen ist zudem eine frühe Einbindung und Beteiligung am Design der späteren
Anwender wichtig.
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Arbeitswelt wirft neue Fragen hinsichtlich ihrer
Integration in bestehende Unternehmensorganisationen, des Umgangs mit (personenbezo-
genen) Daten oder der Arbeitsgestaltung mit Lernenden Systemen auf. Viele Beschäftigte
haben die Sorge, durch Künstliche Intelligenz ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Deshalb ist eine
rechtzeitige Mitwirkung der Beschäftigten und ihrer Interessenvertretungen als wichtiger
Baustein für die Akzeptanz von KI-Technologien erforderlich. KI ermöglicht Beschäftigten,

--- Page 36 ---

KI IM MITTELSTAND
Phasen und Anforderungen für das Change-Management bei Künstlicher Intelligenz
Zielsetzung
und Folgen-
abschätzung
Zielsetzung
und Zweck des
KI-Systems
Information zur
Funktionsweise des
KI-Systems
Potenzialanalyse und
betriebliche Folgen-
abschätzung
Beteiligung und
Mobilisierung
einschließlich
Unternehmenskultur
Vorbereitung
und
Implementierung
Frühzeitige
Quali­fizierung für
neue Anforderungen
Arbeitsorganisation
und Aufgaben­
verteilung
Experimentierphasen
und flächendeckende
Einführung
Planung
und
Gestaltung
Gestaltung der
Mensch-Maschine-
Interaktion
Transparenz,
Datennutzung und
Belastungsprofile
Evaluation
und
Anpassung
Überprüfung,
Bewertung sowie
Anpassung
Nutzung von
Erfahrungswerten für
Innovation
Beteiligung
an weiteren
Innovations-
prozessen
Prozessorientierte Beteiligung und Gestaltung des Change-Prozesses
Ganz wichtig ist, von Beginn an alles an die Mitarbeiter zu kommunizieren und sie direkt in das
Projekt einzubinden.
Evelyn Andres (Satherm GmbH)
Die Satherm GmbH (43 Beschäftigte) setzt KI-basierte Bilderkennung für automatisches
Rechnungs­einlesen ein.
dass diese ihren Arbeitsplatz sowie ihre Tätigkeit selbstbestimmt mitgestalten und sie von
eintönigen oder gesundheitsschädigenden (Routine-)Aufgaben entlastet werden können.
Hierbei gilt es, Beschäftigte von Anfang an in die Change-Prozesse bei der Einführung von KI
einzubinden, über Chancen und Potenziale aufzuklären, Risiken zu diskutieren und Weiter-
bildungen anzubieten.27
In Wertschöpfungsnetzwerken kooperieren
Erfolgreiche Mittelständler vernetzen sich in KI-Ökosystemen und suchen den Austausch mit
Start-ups und anderen KMU (z. B. über Messen, Veranstaltungen), um zu verstehen, welche
Potenziale neue Technologien bereithalten und wie diese im eigenen Unternehmen genutzt
werden können. KI-Anwendungen müssen bisher noch an die jeweiligen Branchen und
Bedürfnisse angepasst werden. Dazu zählt das Trainieren von KI-Modellen/-Algorithmen mit
relevanten Daten. Viele KMU können dies nicht selbst, auch dafür können die Kooperation
mit Großkonzernen und Forschungseinrichtungen (z. B. Institutionen der angewandten For-
schung) sowie die Zusammenarbeit oder Beteiligung an Start-ups eine Lösung sein, die die
Entwicklung und Implementierung von KI beschleunigen kann.
Quelle: Stowasser & Suchy et al. 2020, S. 8.

--- Page 37 ---

KI IM MITTELSTAND
Eine Kooperation von KMU mit Anbietern von Daten, Technologien und digitalen Plattfor-
men kann helfen, das benötigte Wissen innerhalb sogenannter digitaler Wertschöpfungs­
netz­werke aufzubauen, um daraus Mehrwert zu schaffen. Die perfekte organisatorische
Übereinstimmung zwischen den einzelnen Partnern existiert dabei häufig nicht. Wertschöp-
fungsnetze für datengetriebene und KI-basierte Lösungen müssen daher kontinuierlich im
Hinblick auf eine gemeinsame Strategie abgestimmt und weiterentwickelt werden.28
Verantwortungsvoller Umgang mit Daten
Viele Mittelständler zögern bei der KI-Einführung aufgrund von Datensicherheitsbedenken.
Dabei gibt es inzwischen eine Vielzahl gewinnbringender Szenarien, bei denen personen­
bezogene Daten keine Rolle spielen. Auch bei Beschäftigten sowie Kundinnen und Kunden
muss Vertrauen nicht nur in die Produkte und Dienstleistungen, sondern auch in die KI-Ergeb-
nisse (Erklärbare KI) geschaffen werden. Dazu sind in einem ersten Schritt die Erklärbarkeit
und Stabilität der eingesetzten KI-Systeme wichtig. Bei KI-Anwendungen, bei denen kunden-
oder personenbezogene Daten verarbeitet oder gespeichert werden, müssen zudem Daten-
schutz, Datenhoheit und Datensicherheit berücksichtigt werden. In diesem Zusammenhang
wird die Zertifizierung von KI-Systemen als eine mögliche Schlüsselvoraussetzung diskutiert.29
Damit Zertifizierungsverfahren aber keine nachteiligen Auswirkungen auf den Wirtschafts-
standort Deutschland haben, müssen internationale Abstimmungsprozesse und passgenaue
Verfahren Teil der Regulierungsüberlegungen sein.30 Der Entwurf der EU-Kommission für
einen Rechtsrahmen für KI vom Frühjahr 2021 enthält hierzu Vorschläge, etwa, um durch
mehr Rechtsklarheit den Markteintritt von KMU zu beschleunigen und Hürden für diese
Unternehmen abzubauen.
Inwieweit KI-basierte Produkte tatsächlich genutzt werden, hängt maßgeblich davon ab, ob
die Menschen der Technologie vertrauen. Ethische Werte und Prinzipien spielen in Europa für
die Entwicklung von KI daher eine zentrale Rolle. Zentrale Instrumente für das Schaffen von
Vertrauen bei Beschäftigten sowie Kundinnen und Kunden kann hier auch die Gestaltung von
Ethik- oder KI-Kodizes sein, die Empfehlungen dafür geben, wie KI in Unternehmen ethisch
KI-basierte Prozesse, Produkte und Services müssen in mittelständischen Unternehmen lau-
fend angepasst werden, da sich etwa das Kundenverhalten ändern kann und die Qualität,
etwa von KI-Anwendungen, über die Zeit überholt werden muss. Gerade die Zusammen­
arbeit mit Start-ups kann hier hilfreich sein, da sie maßgeschneiderte Dienstleistungen lie-
fern. Für die Kooperation mit Start-ups ist ein Verständnis der verschiedenen Unternehmens­
kul­turen wichtig, um einen erfolgreichen Austausch zu ermöglichen (z. B. Hierarchiestrukturen).
Die Kooperation mit dem Forschungsinstitut, Fraunhofer, ist über die Nachbarschaft entstanden.
Wir haben diverse Unternehmen auch in der Nachbarschaft, die bereits die Erfahrung gesammelt
haben und uns nur Positives von der Zusammenarbeit berichteten. Daher haben wir uns entschie-
den, auch ein Transferprojekt zu machen. Vorteil für KMU ist, dass viele Förderungen existieren, und
das Institut unterstützt einen auch bei der Antragstellung.
Roman Preis (Wandel Packaging Group)
Die Wandel Packaging Group (ca. 200 Beschäftigte) setzt KI für das Echtzeit-
Qualitätsmanagement ein.
Man sollte erstmal im eigenen Umfeld schauen, man muss nicht unbedingt nach Berlin fahren oder
ins Silicon Valley, sondern es reicht oft, in den Nachbarort zu schauen, was dort die Start-up-Szene
macht.
Kerstin Fiedler (META-Regalbau GmbH & Co. KG)
Die META-Regalbau GmbH & Co. KG (ca. 300 Beschäftigte) setzt KI zur Optimierung der hauseigenen
Lagerlogistik ein.

--- Page 38 ---

KI IM MITTELSTAND
Wert: Selbstbestimmung
Prinzipien
	– Förderung der Autonomie
	– Verantwortungswahrnehmung
Notwendige Voraussetzungen
	– Erklärbarkeit
	– Nachvollziehbarkeit
	– Vielfalt des Marktangebots
	– Offene Schnittstellen und
	– Systemoperabilität
Wert: Gerechtigkeit
Prinzipien
	– Gleichheit
	– Diskriminierungsfreiheit
	– Diversität und Vielfalt
	– Fairer Zugang zu den Vorteilen von KI
	– Nachhaltigkeit
Notwendige Voraussetzungen
	– Auskunftspflichten im Entwicklungs- und
Anwendungszyklus
	– Zurechenbarkeit von Verantwortung und
Rechenschaft
Wert: Schutz der Privatheit und der Persönlichkeit
Prinzipien
	– Privatsphäre als Rückzug aus der Öffentlichkeit
	– Anonymität als Privatheit in der Öffentlichkeit
	– Informationelle Selbstbestimmung
	– Integrität der persönlichen Identität
Notwendige Voraussetzungen
	– Transparenz als zentrale Forderung von
Datenschutz
	– Minimierung der Datenerhebung und -verarbei-
tung, insbesondere personenbezogener Daten
	– Privacy by Design
Wertsetzung bei der Entwicklung und Anwendung von KI
Quelle: Heesen et al. 2020, S. 8
verantwortungsvoll entwickelt und angewandt werden kann. Die Plattform Lernende Systeme
hat hierzu einen Leitfaden verfasst, wie vertrauenswürdige und gerechte KI-Anwendungen
entstehen können und welche konkreten Anforderungen in Unternehmen dabei beachtet
werden sollten.31 Der Leitfaden soll KI-Anbieter und -Entwickler auch in mittelständischen
Unternehmen als Orientierung dienen.
Strategische Weitsicht und klare Ziele definieren
Bei vielen mittelständischen Unternehmen verstellt das operative Tagesgeschäft den Blick für
strategische Fragen. Schnell wird eine Kosten-Nutzen-Rechnung aufgestellt, bei der vor allem
kurzfristige Resultate zählen. Strategische Fragen werden dabei weniger berücksichtigt. Um
das Unternehmen effizient zu digitalisieren und KI zu implementieren, bedarf es einer konkre-
ten Zukunftsvision. Außerdem sollte die Zukunftsfähigkeit des Geschäftsmodells kritisch hin-
terfragt werden, um die strategische Ausrichtung anzupassen.
Ebenso ist es notwendig, klar definierte Ziel aufzustellen, an denen sich die Projekte orientie-
ren, um den Mehrwert sowie den Einklang mit zentralen Unternehmenszielen herzustellen
und messbar zu machen. Für Mittelständler mit ausreichend Ressourcen können neben der
unterstützenden Geschäftsführung sogenannte Innovations-Scouts helfen, die im Auftrag des
Wenn wir uns nicht schon frühzeitig mit dem Thema Digitalisierung auseinandergesetzt hätten,
würde es unser Unternehmen heute nicht mehr geben.
Sebastian Geier (IBC Solar)
IBC Solar (ca. 350 Beschäftigte) setzt Digitalisierung umfassend bei der Planung bis zur Überwachung von
Solaranlagen ein.

--- Page 39 ---

KI IM MITTELSTAND
KMU müssen angstfrei an die Digitalisierung herangehen – es ist kein Hexenwerk. Denn man muss
sich noch einmal vor Augen führen, dass wir alle in unserer Freizeit schon ganz viel Künstliche Intel-
ligenz nutzen, ohne Vorbehalte zu haben. Man braucht ein klar definiertes Ziel und einen guten Part-
ner, der einen begleitet.
Evelyn Andres (Satherm GmbH)
Die Satherm GmbH (43 Beschäftigte) setzt KI-basierte Bilderkennung für automatisches
Rechnungseinlesen ein.
Unternehmens auf Messen und anderen Treffen neue Technologien und Prozesse erkunden
und häufig auch mit Start-ups zusammenarbeiten. In der Regel können diese als Übersetzer
zwischen der Start-up-Welt und dem eigenen Unternehmen agieren und somit einen optima-
len Austausch moderieren.
Anwendungen
Strategien
und Transfer
Forschungs-
institutionen
Studiengänge
Die KI-Landkarte der Plattform Lernende Systeme (www.ki-landkarte.de) bildet KI-Anwendungen,
KI-Forschungseinrichtungen, KI-Transferzentren sowie relevante Studiengänge in ganz Deutsch-
land ab und zeigt, wie KI heute schon in zahlreichen kleinen und mittleren Unternehmen in
unterschiedlichen Funktionsbereichen eingesetzt wird.
Die Plattform Lernende Systeme bündelt auf ihrer Website www.ki-und-kmu.de zudem bundes­
weite und regionale Veranstaltungen, Workshops und Transferzentren, über die sich KMU kostenlos
zum Thema KI informieren können.

--- Page 40 ---

KI IM MITTELSTAND
6. KI ist Jetzt! – Ausblick und
KI-Förder­programme für den Mittelstand
Ausblick
Künstliche Intelligenz eröffnet auch kleinen und mittleren Unternehmen branchenübergrei-
fende Wertschöpfungsmöglichkeiten und Wachstumspotenziale. Zu den zentralen Nutzen­
potenzialen gehören Effizienzvorteile (Produktion/Ressourcen), kundenspezifische Angebote,
Geschäftsmodellinnovation und Gewinnsteigerung.
Die dargestellten Praxisbeispiele zeigen die große Bandbreite der Nutzenpotenziale von KI-An-
wendungen in verschiedenen Branchen und mit unterschiedlichen Wertschöpfungsarchitek-
turen auf. Zugleich verdeutlichen sie, wie eine zielgerichtete, schrittweise KI-Einführung pas-
send zu den Unternehmenszielen umgesetzt werden kann. Die vorgestellten KI-Roadmaps
sollen für Unternehmen mit verschiedenen digitalen Reifegraden und unterschiedlichen Start-
punkten Orientierung bei der Definition von Meilensteinen und der Konzeption praktischer
Umsetzungspläne für die KI-Einführung im Unternehmen geben.
Zu den größten Hemmnissen für die noch breitere KI-Nutzung in vielen mittelständischen –
aber vor allem in kleineren – Unternehmen zählen häufig eine fehlende Datenbasis, eine
unzureichende Dateninfrastruktur sowie fehlende Ressourcen (z. B. für die Konzeption einer
Digitalstrategie) oder fehlendes Know-how. Kooperationen mit Großkonzernen, Start-ups
und Forschungseinrichtungen sowie die Zusammenarbeit mit Mitbewerbern oder Zulieferern
in KI-basierten Wertschöpfungsnetzwerken stellen hier mögliche Lösungswege dar. Für die
nachhaltige KI-Einführung sollten Beschäftigte außerdem in das Change-Management einge-
bunden sowie ein verantwortungsvoller Umgang mit Daten und Vertrauen bei Beschäftigten
und Kunden geschaffen werden.
Wirtschaft, Wissenschaft und Politik können gemeinsam zentrale Rahmenbedingungen ver-
bessern, um die Nutzung von KI und die KI-Transformation im Mittelstand zu fördern:
Leistungsfähige Netz- und Dateninfrastrukturen ausbauen
Für viele Mittelständler ist der Ausbau leistungsfähiger Netze nicht nur in Ballungsgebieten,
sondern auch in der Fläche wichtig.32 Auch die Schaffung einer einheitlichen europäischen
Dateninfrastruktur, wie sie die Initiative GAIA-X verfolgt, könnten einen sicheren domänen­
spezifischen und domänenübergreifenden Datenzugang und Datenaustausch ermög­lichen
und damit auch im Mittelstand bei der Implementierung von KI helfen.
Technologietransfer ausweiten
Der Transfer in die Unternehmen ist bei KI – ergänzend zur Grundlagenforschung – entschei-
dend. Diese Dualität sollte in Deutschland weiter ausgebaut werden. Um die Anwendungs-
breite von KI-Technologien in kleinen und mittleren Unternehmen aufzeigen zu können, müs-
sen der Technologietransfer im Mittelstand erweitert, weitere erfolgreiche Praxisbeispiele und
Lösungskonzepte für bestehende Hemmnisse aufgezeigt und gezielte Fördermaßnahmen
ausgebaut werden. Mit der Fortschreibung der KI-Strategie setzt die Bundesregierung hier an,
die Förderung von Transfer und Anwendung bildet darin einen Schwerpunkt. Dabei geht es
um die Schaffung und Vermittlung von KI-Wissen in Forschung und Lehre, die Übersetzung
von KI-Wissen durch Vernetzung und Kooperation sowie darum, KI-Wissen in Unternehmen
umzusetzen.33 Denkbar wäre hier unter anderem, dass neben den Universitäten auch beson-
ders forschungsstarke Fachhochschulen enger mit den KI-Kompetenzzentren kooperieren, die
für Grundlagenforschung und Transfer von KI in Deutschland eine wichtige Bedeutung haben.
Um KMU bei der KI-Einführung gezielt unterstützen zu können, sollten im Bereich Data Science
in Forschung und Anwendung auch „Small Data“-Methoden berücksichtigt werden.34 Die
Schaffung von Datenpools – etwa in Form interdisziplinärer Datengenossenschaften – kann
ebenfalls Anreize für KMU für die KI-Implementierung darstellen, da dadurch nicht-personen-
bezogene bzw. anonymisierte Daten sicher und gemeinschaftlich mit anderen Unternehmen
und Organisationen geteilt und für alle ein Mehrwert daraus generiert werden könnten.35
Neben der Förderung des Technologietransfers sollten Kompetenzen in der Anwendung in
den Unternehmen ausgebaut werden.

--- Page 41 ---

KI IM MITTELSTAND
Zahlreiche von Bund, Ländern oder der Europäischen Union ausgeschriebene Programme
und Wettbewerbe greifen einige dieser Ideen für den weiteren Transfer von KI in den Mittel-
stand auf und fördern die Entwicklung innovativer Digitalisierungsprojekte und KI-Anwen-
dungen im Mittelstand. Im Folgenden wird ein Überblick über die vielfältigen Unterstützungs-
angebote für KMU auf dem Weg ins KI-Zeitalter gegeben:
Smart Data Innovation Lab
Eine Förderungsmöglichkeit dazu, wie KMU Datenstrategien und Fragestellungen rund um
die Einbindung von Daten im Unternehmen umsetzen können, stellt das Konzept  der Smart
Data Innovation Challenges (SDI-C) dar, die das Smart Data Innovation Lab (SDIL) erweitern.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) fördert damit KI-Mikroprojekte mit
einem klaren Bezug zu industriellen Daten, bei denen Firmen (oder auch Behörden) als asso­
ziierte Anwendungspartner und Datenprovider einbezogen werden.
Digital Jetzt – Investitionsförderung für KMU
Das Förderprogramm Digital Jetzt – Investitionsförderung für KMU bietet kleinen Mittelständ-
lern finanzielle Zuschüsse, um Investitionen in die Digitalisierung anzuregen. Bewerben können
sich mittelständische Unternehmen aus allen Branchen (inklusive Handwerksbetrieben und frei-
er Berufe) mit bis zu 499 Beschäftigten. Gefördert werden Investitionen in digitale Technologien
und damit verbundene Prozesse und Änderungen im Unternehmen. Hierzu gehören insbeson-
dere Hard- und Software, welche die interne und externe Vernetzung der Unternehmen för-
dern, etwa datengetriebene Geschäftsmodelle, Künstliche Intelligenz (KI), Cloud-Anwendun-
gen, Big Data, Sensorik, 3D-Druck sowie IT-Sicherheit und Datenschutz. Gefördert wird zudem
die Qualifizierung der Beschäftigten, insbesondere zur Erarbeitung und Umsetzung einer digita-
len Strategie, zu IT-Sicherheit und Datenschutz sowie grundsätzlich zu digitalem Arbeiten.
Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand
Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) ist mit jährlich über 3.000 Technologie-
entwicklungs-Projekten das größte Programm der Bundesregierung zur Förderung des inno-
vativen Mittelstands. Es unterstützt branchen- und themenoffen marktorientierte technische
Forschungs- und Entwicklungsprojekte von KMU und deren Kooperationspartnern aus der
Forschung (inkl. Hochschulen). Gefördert werden Einzelprojekte, nationale bzw. internationale
Kooperationsprojekte oder Innovationsnetzwerke. Eine wichtige Rolle spielt hierbei die Ver-
­netzung der Akteure. Etwa 75 Prozent der geförderten Unternehmen haben weniger als 50
Beschäftigte.
KMU-innovativ
Die Förderinitiative KMU-innovativ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF)
bietet Mittelständlern einen vereinfachten und schnellen Zugang zu Fördermitteln und eignet
sich insbesondere auch für Förderneulinge. Gefördert werden innovative Projekte mit hohen
Verwertungschancen aus folgenden Technologiefeldern: Bioökonomie, Elektronik und auto-
nomes Fahren; Supercomputing, Forschung für die zivile Sicherheit, Informations- und Kom-
munikationstechnologien, Materialforschung, Medizintechnik, Interaktive Technologien für
Gesundheit und Lebensqualität, Photonik und Quantentechnologien, Produktion, Ressourcen­
effizienz und Klimaschutz.
KI4KMU
Mit der Richtlinie KI4KMU zur Förderung von Projekten zum Thema „Erforschung, Entwick-
lung und Nutzung von Methoden der Künstlichen Intelligenz in KMU“ werden KMU-getriebene
Ansätze in Forschung und Entwicklung (FuE) mit einem maßgeblichen Forschungsanteil adres-
siert. Damit sollen gezielt weitere Potenziale gehoben werden, die in der Verbindung von KI

--- Page 42 ---

KI IM MITTELSTAND
als Teil der Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) mit weiteren Schlüssel­
technologien liegen. Die Richtlinie fokussiert insbesondere auf die aktuelle Generation kleiner
und mittlerer Technologieunternehmen, die ihre Innovationsfähigkeit durch Spitzenforschung
im Bereich KI ausbauen wollen. Mit der Förderung von Verbundprojekten soll die Zusammen-
arbeit dieser KMU mit der Wissenschaft gestärkt und intensiviert werden, um die Spitzen­
position Deutschlands im Bereich KI zu sichern und weiter auszubauen. Die Fördermaßnahme
ist Teil der Umsetzung der KI-Strategie der Bundesregierung und der Hightech-Strategie 2025.
Netzwerk Mittelstand-Digital
Die bundesweit vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) eingerichteten
Mittelstand-Digital Zentren bieten kleinen und mittleren Unternehmen Unterstützung bei der
Digitalisierung. Unternehmen profitieren von konkreten Praxisbeispielen und passgenauen,
anbieterneutralen Angeboten zur Qualifikation. KI-Trainerinnen und -Trainer unterstützen die
Unternehmen bei der Implementierung vom KI mit Qualifizierungsmaßnahmen und der
Beglei­tung bei der Umsetzung von konkreten Anwendungen.
KI-Kompetenzzentren
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) fördert neben dem Deutschen For-
schungszentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI) fünf weitere Kompetenzzentren für KI-For-
schung in Berlin, München, Dresden/Leipzig, Tübingen und Dortmund/Bonn, um den KI-Stand-
ort Deutschland weiter zu stärken. Die Kompetenzzentren sind eine tragende Säule der
KI-Forschung in Deutschland. Gemeinsam bilden sie ein Netzwerk zum Austausch von Kompe-
tenzen und Forschungsergebnissen. Mithilfe der  KI-Kompetenzzentren und der Anwendungs-
hubs sollen mittelständische Unternehmen frühzeitig in die Forschung eingebunden werden
und einen unmittelbaren Transfer in die Anwendung von KI im Mittelstand ermöglichen.
KI-Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr (ML2R)
Im durch das BMBF geförderten Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen Rhein-Ruhr (ML2R)
bündeln die Technische Universität Dortmund, die Fraunhofer-Institute IAIS und IML und die
Universität Bonn ihre Expertise zu Maschinellem Lernen (ML) und Künstlicher Intelligenz. Das
Kompetenzzentrum setzt dabei auf den offenen Zugang zu Wissen und Daten. Der ML-Blog
und eine Übersicht über erfolgreiche Kooperationsprojekte des Kompetenzzentrums geben
KMU Einblicke in wissenschaftliche Erkenntnisse und für die Praxis relevante Ergebnisse. Das
ML2R fördert so den Technologietransfer in den Mittelstand. Das ML2R-Kooperationsangebot
umfasst zudem Aus- und Weiterbildungsangebote sowie agile Kooperationsformate zur
Zusammenarbeit mit Unternehmen, die den gesamten Lebenszyklus der KI- und ML-basierten
Technologien umfassen: von der Strategieentwicklung über die Planung, Umsetzung und
Integration bis zu Absicherung, Betrieb und Optimierung. Im Enterprise Innovation Campus
erarbeiten beispielsweise Unternehmen und ML2R-Forscherinnen und -Forscher gemeinsam
Anwendungen.
Zukunftszentren KI
Das Bundesprogramm Zukunftszentren KI will kleine und mittlere Unternehmen sowie deren
Beschäftigte bei der Einführung digitaler und KI-basierter Systeme unterstützen und diese
gemeinsam mit den Beschäftigten menschenzentriert gestalten. Das Förderprogramm ist Teil der
KI-Strategie der Bundesregierung und wird aus diesen Mitteln und Mitteln des Bundes­
ministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) finanziert. Es soll die Qualifizierung in den Betrieben
unterstützen. Zielsetzung ist, die Selbstlern- und Gestaltungskompetenz zu fördern und die
Betriebe und ihre Beschäftigten fit für den Wandel zu machen. Dafür sollen in den Zukunfts­
zentren beispielsweise regionale Unterstützungsbedarfe ausgewertet und daraus innovative
Lehr- und Lernkonzepte entworfen werden, um die Beschäftigten von KMU passgenau zu quali-
fizieren.
ML2R
Kompetenzzentrum
Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr

--- Page 43 ---

KI IM MITTELSTAND
Digitalbonus. Bayern
Ein Beispiel für ein Förderprogramm auf Landesebene ist der Digitalbonus-Förderprogramm in
Bayern, das kleinen Unternehmen in Bayern bei der digitalen Transformation unterstützt. Im
Mittelpunkt der Förderung stehen digitale Produkte, Prozesse und Dienstleistungen sowie die
IT-Sicherheit.
Digital Hub Karlsruhe
KI-Methoden und -Technologien in die Anwendung bringen – das ist das Ziel des Digital Hub
Angewandte KI in Karlsruhe. Der Hub ist Teil der deutschlandweiten Digital Hub Initiative, ini-
tiiert vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), und wird seit 2019 vom
Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Tourismus Baden-Württemberg gefördert. Seine Aufga-
be ist es, die vielfältigen Kompetenzen der Region im Bereich der angewandten Künstlichen
Intelligenz zu bündeln und Unternehmen bei der Auseinandersetzung mit KI zu unterstützen.
Zugleich ermöglicht der Hub die Vernetzung verschiedener Akteure, um mit gemeinsamen,
aufeinander abgestimmten Angeboten das KI-Ökosystem in der Region weiter auszubauen.
KI Transfer Plus
KI-Transfer Plus ist ein Projekt des Bayerischen Staatsministeriums für Digitales und der appliedAI
Initiative. Im Rahmen des Projekts werden KI-Regionalzentren etabliert, die ein strukturiertes
Programm für mittelständische Unternehmen zum Thema KI erproben. Ziel des Programms ist
es, dass die Unternehmen eine langfristige KI-Vision entwickeln, eigene KI-Use-Cases tech-
nisch umsetzen und dabei eigene KI-Expertise aufbauen, um diese Use Cases langfristig
eigenständig betreuen und weiterentwickeln zu können. Das Programm durchlaufen die teil-
nehmenden Unternehmen in Begleitung eines Projektteams aus erfahrenen KI-Entwicklern
mit technischer Expertise sowie Experten für KI-Strategie.
Literatur
Vgl. Lichtblau et al., 2018; Destatis, 2018.
Vgl. Simon, 2007.
Müller-Quade, 2019.
4 	 McKinsey & Company, 2020.
5 	 Lichtblau et al., 2018.
Vgl. Deloitte Private, 2021.
BMWi, 2020a, 2020b.
BMWi, 2020a, 2020b.
Vgl. Begleitforschung Mittelstand-Digital, 2019;
Universität des Saarlandes, 2019.
10	 Vgl. Schallmo & Rusnjak, 2017.
11	 appliedAI | UnternehmerTUM GmbH, 2019;
Plattform Lernende Systeme, 2019.
12	 Schuh et al. 2020; Stowasser & Suchy et al.,
2020.
13	 Plattform Lernende Systeme, 2019.
14	 BVMW &_Gemeinsam digital, 2020.
15	 z. B. BSP Business School Berlin – Hochschule für
Management GmbH, 2020.
16	 appliedAI | UnternehmerTUM GmbH, 2019;
Plattform Lernende Systeme, 2019.
17	 Vgl. Gerbert et al., 2020.
18	 Vgl. Gerbert et al., 2020.
19	 Schuh et al., 2020.
20	 Wangermann, 2020.
21	 Vgl. Deloitte Private, 2021.
22	 Plattform Lernende Systeme, 2020a.
23	 Vgl. Begleitforschung Mittelstand-Digital, 2019.
24	 Vgl. VDMA, 2020.
25	 Plattform Lernende Systeme, 2019.
26	 Stowasser & Suchy et al., 2020.
27	 Stowasser & Suchy et al., 2020.
28	 Plattform Lernende Systeme, 2019.
29	 Heesen et al., 2020a; Heesen, Müller-Quade &
Wrobel, 2020.
30	 Heesen, Müller-Quade & Wrobel, 2020.
31	 Heesen et al., 2020b.
32	 Zimmermann, 2021.
33	 Plattform Lernende Systeme, 2020b.
34	 Kaim & Sattler, 2020.
35	 Deutscher Bundestag, 2020.

--- Page 44 ---

KI IM MITTELSTAND
appliedAI | UnternehmerTUM GmbH (2019): Applying AI: The elements of a comprehensive AI strategy.
Online abrufbar: https://www.appliedai.de/hub/elements-of-a-comprehensive-ai-strategy
appliedAI | UnternehmerTUM GmbH (2020): How to find and prioritize AI use cases.
Online abrufbar: https://www.appliedai.de/hub/how-to-find-and-prioritize-ai-use-cases
Begleitforschung Mittelstand-Digital (2019): Künstliche Intelligenz im Mittelstand. Relevanz, Anwendung,
Transfer. Online abrufbar: https://www.mittelstand-digital.de/MD/Redaktion/DE/Publikationen/kuenstliche-
intelligenz-im-mittelstand.pdf?__blob=publicationFile&v=5
BSP Business School Berlin – Hochschule für Management GmbH (2021): KI-Kochbuch. Rezepte für den Einsatz
Künstlicher Intelligenz in Unternehmen. Online abrufbar: https://www.mittelstand-digital.de/MD/Redaktion/DE/
Publikationen/zentrum-kommunikation-ki-kochbuch.html
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) (2020a): Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Deut-
schen Wirtschaft. Stand der KI-Nutzung im Jahr 2019. Online abrufbar: https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pub-
likationen/Wirtschaft/einsatz-von-ki-deutsche-wirtschaft.pdf?__blob=publicationFile&v=8
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) (2020b): Auf Künstliche Intelligenz kommt es an. Beitrag
von KI zur Innovationsleistung und Performance der deutschen Wirtschaft. Online abrufbar:
https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/auf-kuenstliche-intelligenz-kommt-es-an.pdf?__
blob=publicationFile&v=8
BVMW &_Gemeinsam digital (2020): Umfrage des Bundesverbands mittelständische Wirtschaft (BVMW) und_
Gemeinsam digital, das Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum Berlin: Anwendung von Künstlicher Intelligenz in
KMU. Online abrufbar: https://gemeinsam-digital.de/app/uploads/2020/07/ki-umfrage_bvwm_gd.pdf
Deloitte Private (2021): Künstliche Intelligenz im Mittelstand. Online abrufbar:
https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/de/Documents/Mittelstand/Erfolgsfaktorenstudie_K%C3%
BCnstliche%20Intelligenz%20im%20Mittelstand.pdf
Deutscher Bundestag (2020): Bericht der Enquete-Kommission Künstliche Intelligenz – Gesellschaftliche Verant-
wortung und wirtschaftliche, soziale und ökologische Potenziale. Drucksache 19/23700. Online abrufbar:
https://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/237/1923700.pdf
Europäische Union (2003): Empfehlungen der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinst-
unternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen. Amtsblatt der Europäischen Union. (Bekannt gege-
ben unter Aktenzeichen K(2003) 1422). Online abrufbar: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/
?uri=CELEX:32003H0361&from=EN
Gerbert, P.; Mohr, J.-H.; Spira, M. & Niestroj, B. (2020): Roadmap zur Unternehmenstransformation durch den
Einsatz künstlicher Intelligenz. In: Tewes, S.; Niestroj, B. & Tewes, C. (Hrsg.), Geschäftsmodelle in die Zukunft
denken. Erfolgsfaktoren für Branchen, Unternehmen und Verbände  [S. 203 – 214]. Wiesbaden: SpringerGabler.
Heesen, J. et al. (Hrsg.) (2020a): Zertifizierung von KI-Systemen – Impulspapier aus der Plattform Lernende Syste-
me, München. Online abrufbar: https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG3_
Impulspapier_290420.pdf
Heesen, J. et al. (Hrsg.) (2020b): Ethik-Briefing. Leitfaden für eine verantwortungsvolle Entwicklung und Anwen-
dung von KI-Systemen – Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme, München. Online abrufbar:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG3_Whitepaper_EB_200831.pdf
Heesen, J.; Müller-Quade, J. & Wrobel, S. et al. (Hrsg.) (2020): Zertifizierung von KI-Systemen – Kompass für die
Entwicklung und Anwendung vertrauenswürdiger KI-Systeme. Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme,
München. Online abrufbar: https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG1_3_
Whitepaper_Zertifizierung_KI_Systemen.pdf
Keim, D. & Sattler, K.-U. (2020): Von Daten zu KI – Intelligentes Datenmanagement als Basis für Data Science und
den Einsatz Lernender Systeme. Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme, München. Online abrufbar:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG1_Whitepaper_Von_Daten_zu_KI.pdf
Lichtblau, K. et al. (2018): Digitalisierung der KMU in Deutschland. Konzeption und empirische Befunde.
IW Consult. Online abrufbar: https://www.iwconsult.de/fileadmin/user_upload/projekte/2018/Digital_Atlas/
Digitalisierung_von_KMU.pdf

--- Page 45 ---

KI IM MITTELSTAND
McKinsey & Company (2020): How German “Mittelstand“ copes with COVID-19 challenges. Online abrufbar:
https://www.mckinsey.de/~/media/mckinsey/locations/europe%20and%20middle%20east/deutschland/news/
presse/2020/2020-05-07%20-%20mittelstandsumfrage/covid-19%20mittelstandsumfrage%20mckinsey%20
2020.pdf
Müller-Quade, J. et al. (2019): Künstliche Intelligenz und IT-Sicherheit. Whitepaper aus der Plattform Lernende
Systeme, München. Online abrufbar: https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikatio-
nen/20190403_Whitepaper_AG3_final.pdf
Plattform Lernende Systeme (2019): Neue Geschäftsmodelle mit Künstlicher Intelligenz. Bericht der Arbeits­
gruppe Geschäftsmodellinnovationen der Plattform Lernende Systeme, München. Online abrufbar:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG4_Bericht_231019.pdf
Plattform Lernende Systeme (2020a): Von Daten zu Wertschöpfung. Potenziale von daten- und KI-basierten
Wertschöpfungsnetzwerken, München. Online abrufbar:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/PLS_Booklet_Datenoekosysteme.pdf
Plattform Lernende Systeme (2020b): Zukunftsfähigkeit mit KI sichern – Ansätze für mehr Resilienz und digitale
Souveränität. Positionspapier des Lenkungskreises aus der Plattform Lernende Systeme, München. Online abruf-
bar: https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/PLS_Positionspapier_LK.pdf
Schallmo, D. & Rusnjak, A. (2017): Roadmap zur Digitalen Transformation von Geschäftsmodellen. In Schallmo
D.; Rusnjak, A.; Anzengruber, J.; Werani, T. & Jünger, M. (Hrsg.), Digitale Transformation von Geschäftsmodellen.
Grundlagen, Instrumente und Best Practices [S. 1 – 31]. Wiesbaden: Springer Gabler.
Schuh, G.; Anderl, R.; Dumitrescu, R.; Krüger, A.; ten Hompel, M. (Hrsg.) (2020):
Industrie 4.0 Maturity Index. Die digitale Transformation von Unternehmen gestalten – UPDATE 2020. acatech
STUDIE. Online abrufbar: https://www.acatech.de/publikation/industrie-4-0-maturity-index-update-2020/
download-­pdf?lang=de
Simon, H. (2007): Hidden Champions des 21. Jahrhunderts. Die Erfolgsstrategie der unbekannten Weltmarkt­
führer. Frankfurt a. Main: Campus Verlag.
Stowasser, S. & Suchy, O. et al. (Hrsg.) (2020): Einführung von KI-Systemen in Unternehmen. Gestaltungsansätze
für das Change-Management. Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme, München. Online abrufbar:
https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/AG2_Whitepaper_Change_
Management.pdf
Universität des Saarlandes (2019): Künstliche Intelligenz im europäischen Mittelstand: Status quo, Perspektiven
und was jetzt zu tun ist. Online abrufbar: https://www.uni-saarland.de/fileadmin/upload/lehrstuhl/kaul/
Universita%CC%88t_des_Saarlandes_Ku%CC%88nstliche_Intelligenz_im_europa%CC%88ischen_
Mittelstand_2019-10_digital.pdf
VDMA Verband Deutscher Maschinen- u. Anlagenbau Landesgruppe Bayern (2020): Leitfaden Künstliche Intelli-
genz – Potenziale und Umsetzungen im Mittelstand. Online abrufbar: http://ki.vdma.org/documents/106096/
53103997/VDMA%2520Bayern_Leitfaden_KI_2020_1601889305004.pdf/a2460803-9ff9-9c00-15cf-ae-
c87493705f
Wangermann, T. (2020): Rahmenbedingungen für den Transfer von KI-Anwendungen in kleine und mittlere
Unternehmen, Nr. 381. Konrad Adenauer Stiftung e.V., Berlin. Online abrufbar: https://www.kas.de/documents/
252038/7995358/K%C3%BCnstliche+Intelligenz+in+kleinen+und+mittleren+Unternehmen.pdf/
1894a732-8ead-46f7-90b4-72c0e1a6fe2b?version=1.1&t=1580810247109
Zimmermann, V. (2021): Künstliche Intelligenz: hohe Wachstumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittel-
stand. KfW Research, Fokus Volkswirtschaften, Nr. 318. Online abrufbar: https://www.kfw.de/PDF/Down-
load-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-Fokus-Volkswirtschaft/Fokus-2021/Fokus-Nr.-318-Februar-
2021-KI.pdf
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Übersetzung, des
Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem Wege und der
Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen, bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.

--- Page 46 ---

KI IM MITTELSTAND
Über diesen Bericht
Die vorliegende Broschüre wurde auf der Basis von Expertinnen- und Experteninterviews mit
Kooperationspartnern aus Forschungseinrichtungen und Unternehmen erstellt und beratend
durch Mitglieder der Plattform Lernende Systeme unterstützt.
Autorinnen und Autoren der Plattform Lernende Systeme
Prof. Dr. Michael Dowling, Universität Regensburg
Ralf Klinkenberg, RapidMiner GmbH
Dr. Hanna Köpcke, Webdata Solutions GmbH
Dr. Andreas Liebl, appliedAI | UnternehmerTUM GmbH
Prof. Dr.-Ing. Alexander Löser, Beuth Hochschule für Technik Berlin
Olga Mordvinova, incontext.technology GmbH
Prof. Dr. Katharina Morik, TU Dortmund, Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr (ML2R)
Dr.-Ing. Martin Rabe, Fraunhofer-Institut für Entwurfstechnik Mechatronik IEM
Philipp Schlunder, RapidMiner GmbH
Fabian Schmidt, Software AG
Gastautorinnen und -autoren
Maria Gradl, Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft gGmbH
Nils Hungerland, Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft gGmbH
Philip Meier, Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft gGmbH
Klemens Witte, Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft gGmbH
Befragte Expertinnen und Experten
Dr. Gerd Bachmann, VDI Technologiezentrum GmbH
Dr. Sait Bakaya, Werkzeugmaschinenlabor WZL der RWTH Aachen
Prof. Dr. Irene Bertschek, ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung,
Justus-Liebig-Universität Gießen
Matthias Bianchi, Deutscher Mittelstands-Bund (DMB) e. V.
Armin Buckhorst, Werkzeugmaschinenlabor WZL der RWTH Aachen
Sebastian Buschjäger, TU Dortmund, Sonderforschungsbereich 876 (Verfügbarkeit von
Information durch Analyse unter Ressourcenbeschränkung)
Thomas Dreusicke, INDIA-DREUSICKE Berlin
Dr.-Ing. Sebastian von Enzberg, Fraunhofer-Institut für Entwurfstechnik Mechatronik IEM
Felix Faber, Mindpeak
Roger Feist, Achenbach Buschhütten GmbH & Co. KG
Kerstin Fiedler, META-Regalbau GmbH & Co. KG
Andreas Gertzen, Wernsing Feinkost GmbH
Tobias Hagl, elunic AG
Philipp-Jan Honysz, TU Dortmund, Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr (ML2R)
Johannes Kalhoff, Phoenix Contact GmbH & Co. KG, Plattform Industrie 4.0
Dr. Helena Kotthaus, TU Dortmund, Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr (ML2R)
Daniel N. Lang, tfc.ai
Christian Lemke, excentos
Sai Naik Nimbalkar, excentos
Ann-Kathrin Oster, TU Dortmund, Kompetenzzentrum Maschinelles Lernen
Rhein-Ruhr (ML2R)
Nissrin Arbesun Perez, SmartFactoryOWL, Fraunhofer-Institut IOSB-INA
Roman Preis, Wandel Packaging Group Blow Moulding GmbH
Jonas Schaub, elunic AG

--- Page 47 ---

KI IM MITTELSTAND
Marcel Scheidig, C. Jentner GmbH
Paul Sonnenberg, Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum Berlin, BVMW – Bundesverband
mittelständische Wirtschaft, Unternehmerverband Deutschlands e. V.
Maximilian Stein, MMM Intelligence UG, Restemeier GmbH
Dr. Stefan Stiene, DFKI Competence Center Smart Agriculture Technologies (CC-SaAT)
Dr.-Ing. Ole Tangermann, excentos
Hendrik Unger, Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum Chemnitz
Luise Weißflog, Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum Chemnitz
Redaktion
Dr. Ursula Ohliger, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme
Alexander Mihatsch, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme
Dr. Thomas Schmidt, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme
Dr. Johannes Winter, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme
Beratende Mitglieder der Plattform Lernende Systeme
Corina Apachiţe, Continental AG
Fabian Biegel, SAP SE
Dr. Andreas Braun, Accenture GmbH
Daniel Buttjes, Ottobock SE & Co. KGaA
Prof. Dr. Michael Decker, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Dr. Tim Gutheit, Infineon Technologies AG
Dr. Hannah Köpcke, Webdata Solutions GmbH
Dr. Wulf Loh, Eberhard Karls Universität Tübingen
Martin Sauer, Bosch Sicherheitssysteme GmbH
Philipp Schlunder, RapidMiner GmbH
Dr.-Ing. Jack Thoms, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH (DFKI)
Martin Wegele, Fraunhofer-Gesellschaft e. V.
Dr. Johannes Winter, acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Lenkungskreis der Plattform Lernende Systeme
Der Lenkungskreis der Plattform Lernende Systeme steuert als Leitungsebene die inhaltliche
und strategische Ausrichtung der Plattform und setzt neue Impulse für ihre Arbeit. Seine Mit-
glieder aus Wissenschaft und Wirtschaft repräsentieren wichtige Themen, Disziplinen, Bran-
chen und Unternehmen unterschiedlicher Größe im Feld der Künstlichen Intelligenz. Alle Mit-
glieder wurden vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) berufen.
Vorsitzende des Lenkungskreises der Plattform Lernende Systeme
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und Forschung
Karl Heinz Streibich, Präsident von acatech – Deutsche Akademie der
Technikwissenschaften
Mitglieder des Lenkungskreises der Plattform Lernende Systeme
Dr. Dirk Abendroth, Continental AG
Prof. Dr. Regina Ammicht Quinn, Eberhard Karls Universität Tübingen
Dr. Andreas Goppelt, Ottobock SE & CO. KGaA
Prof. Dr.-Ing. Holger Hanselka, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Ralf Klinkenberg, RapidMiner GmbH
Dr. Hanna Köpcke, Webdata Solutions GmbH
Dr. Jürgen Müller, SAP SE
Prof. Dr.-Ing. Reimund Neugebauer, Fraunhofer-Gesellschaft e. V.
Dr.-Ing. Reinhard Ploss, Infineon Technologies AG
Frank Riemensperger, Accenture GmbH
Dr. Tanja Rückert, Bosch Sicherheitssysteme GmbH
Prof. Dr. Wolfgang Wahlster, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche
Intelligenz GmbH (DFKI)

--- Page 48 ---

KI IM MITTELSTAND
Herausgeber
Lernende Systeme –
Die Plattform für Künstliche Intelligenz
Geschäftsstelle | c/o acatech
Karolinenplatz 4 | 80333 München
www.plattform-lernende-systeme.de
Gestaltung und Produktion
PRpetuum GmbH, München
Druck
Druck- und Verlagshaus Zarbock GmbH & Co. KG, Frankfurt
Stand
Juni 2021
Bildnachweise
Andrey Armyagov/Shutterstock (Titel); DFKI GmbH (S. 43);
Gorodenkoff, LIGHTFIELD STUDIOS, Robert Kneschke/AdobeStock (S. 55)
Kontakt
Leiter der Geschäftsstelle
Dr. Johannes Winter
Plattform Lernende Systeme – Die Plattform für Künstliche Intelligenz
Karolinenplatz 4 | 80333 München
+49 89 520309-14
winter@acatech.de
Folgen Sie uns auf Twitter: @LernendeSysteme
Impressum
Über die Plattform Lernende Systeme
Lernende Systeme im Sinne der Gesellschaft zu gestalten – mit diesem Anspruch wurde die
Plattform Lernende Systeme im Jahr 2017 vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) auf Anregung des Fachforums Autonome Systeme des Hightech-Forums und acatech –
Deutsche Akademie der Technikwissenschaften initiiert. Die Plattform bündelt die vorhandene
Expertise im Bereich Künstliche Intelligenz und unterstützt den weiteren Weg Deutschlands zu
einem international führenden Technologieanbieter. Die rund 200 Mitglieder der Plattform
sind in Arbeitsgruppen und einem Lenkungskreis organisiert. Sie zeigen den persönlichen,
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Nutzen von Lernenden Systemen auf und benennen
Herausforderungen und Gestaltungsoptionen.

--- Page 49 ---

www.plattform-lernende-systeme.de

================================================================================
METADATA
================================================================================

{
  "course_id": 27,
  "module_id": 2893,
  "fullname": "Weiterführendes Material: KI im Mittelstand: Potenziale erkennen, Voraussetzungen schaffen, Transformation meistern",
  "type": "module",
  "url": "https://moodle.ki-campus.org/mod/url/view.php?id=2893"
}